자, 여러분 안녕하세요. 예, 안녕하십니까? 자, 오늘은요. 그 튜닝에 대해서 같이 공부할 거예요.
뭐 코드는 오늘 하나만 돌려보고 나머지는 이제 조금 어떻게 보면 기존에 못 돌렸던 부분 좀 진행을 할 건데 오늘 코드 위주로 좀 될 거 같긴 한데요.
자, 여기 튜닝 부분이 조금 난이도가 있어요.
그래서 요 부분은 여러분들이 실제 실무에서 정말 많이 쓰는 거라 좀 보강이 좀 돼 있습니다.
내용 보시면. 그래서 실제로 여러분들이 그냥 있는 예제만 돌리는 게 아니라 프로젝트를 하려 그러면 튜닝을 해야 되거든요.
그래서 그 기법들을 좀 같이 배워 보도록 할게요.
그래서 잘 배우시고 이거 프로젝트에 이제 써먹는다 이제 그렇게 생각을 하시면 될 것 같아요.
그래서 우리가 신경망, 다층 신경망이라고도 하죠.
그다음에 최적화, 그다음에 과적합, 과적합이에요. 어떻게 대응할 것인가?
우리 이미 어느 정도 나왔었는데 뭐 드롭아웃이나 이런 것들을 정리하는 시간이다.
그다음에 공통으로 갖고 있는 함수를 어떻게 라이브러리를 할 것인가.
그리고 우리가 무조건 층을 원래는 층을 하나씩 은닉층을 더 많이 쌓으면 쌓을수록 더 성능이 좋아지기 때문에 일반적으로는 정확도나 이런 게 증가하는 경향이 있어요.
그렇지만 꼭 그렇지는 않습니다. 그래서 어떻게 층을 깊게 쌓을 것인가?
그다음에 또 우리가 튜닝을 할 때 기본적으로 갖고 있는 자동 미분을 통해서 옵티마이저를 이용해서 이제 하나씩 W하고 B를 수정해 나가잖아요.
그때 어떤 최적화 함수를 쓸 것인가? 그다음에 드롭아웃, 배치 정규화와 데이터 증강 기법 이렇게 같이 공부해 보도록 하겠습니다.
그래서 이게 코드를 좀 이따 보면 알겠지만 코드를 하나 돌려놓고 그래 스틸 4 하나 쓰시고 이제 라이브 코딩하고 이렇게 해야 될 거예요.
왜냐하면 저 L4로 돌렸을 때 이제 튜닝할 때 여러분들이 이제 러닝 레이트랑 에폭을 보통 계속 돌려, 한 50번 돌린다고 하면 그때 데이터에 따라서 지금 우리 걸 보니까 한 시간 반 정도, L4일 때 그 정도 걸린단 말이에요.
그래서 실제로 조금 체감을 보는 거죠.
하나 돌려놓고 그다음에 여러분들이 하고, 그래서 만약 프로젝트 할 때 지원이 나오는지는 모르겠지만 이제 개인당 어느 정도 지금은 6월 달부터는 지원이 될 거라고 생각하는데, 응용 때부터는 지금은 기본 과정까지는 T4로 충분히 좀 아끼면서 쓰셔도 무방할 거예요.
근데 이제 응용할 때 6월 초부터 우리가 6월 8일인가요?
9일인가부터 이제 나가죠. 6월 9일부터 제 기억으로는 응용이 나가는데 제가 말을 해 놓을 테니까 아마 다음 주부터는 지원을 받으시는 게 나을 거예요.
지원 아직 안 받으셨죠?
콜랩 지원 받으셔서 T4를 써도 좀 모자랄 수가 있거든요. 아, 그러니까 아, 지원 공지가 나왔어요.
어, 다음 주부터 지원하면 될 거 같아요.
예, 다음 주부터 하시면은 왜냐면 오픈 시 할 때는 쓸 일이 없거든요.
어, 오픈은 한 4일 정도 하는 걸로 알고 있는데 그때는 이제 굳이 쓸 필요가 없고 그다음부터 응용 때는 이제 T4를 무조건 쓰셔야 될 거예요.
어, 그래도 느려요. 그래, 제가 어떤 거는 L4를 쓰셔야 될 겁니다.
이렇게 하는데 다들 이제 마지막 수업 한 주 남겨 놓고 모자라고 그렇게 됐었던 거 같아요.
근데 이제 아마 팀 프로젝트 할 때는 어쩔 수 없이 만약 지원이 안 된다고 그러면 각출해서 쓰셔야 될 거예요.
막 뭐 한 2주 정도, 한 번 정도.
왜냐면 여러분들이 답답해서 사시더라고요. 왜냐면은 빨리 결과가 나와야 되는데 어, 개인 T4로 돌릴 때도 한 네 시간 걸리는데 프로젝트가 2주밖에 안 되니까 근데 이제 모든 게 다 인공지능 기능이 들어가는 게 아니라 프로젝트 네 개 중에 한두 개 정도가 들어가는데, 실제로 학습이 심하게 들어가는 거는 이제 2주짜리 프로젝트 하나, 이렇게 제가 들었거든요.
무슨 말인지 아시죠?
어, 그러니까 왜냐면은 각자 돌려도 되는데 그냥 돌려놓고 다른 일 해야 되잖아요.
그럼 백단에서 돌 수 있어요. 그게 알아서 돈다는 거죠, 알아서 따로.
그러니까 뭐냐면 우리가 유튜브 같은 경우 볼 때 다른 걸 하면은 이제 음악이나 다른 거, 영화나 이렇게 하면은 유튜브가 멈추잖아요, 재생이.
어, 그게 아니라 따로 이제 PIP로 해 가지고 따로 볼 수 있게, 그게 이제 백단에서 본다는 뜻인데, 서버에서 백단으로 돌 수 있게 하려면 그 15만 원짜린가 그걸 구매를 하셔야 될 거예요 아마.
어, 그렇습니다. 그래서 그 부분은 좀 어, 그게 필요할지 안 할지를 모르겠어요.
어, 근데 일반적으로 인공지능 프로젝트는 이제 다 그거를 쓰긴 하시더라고요.
그러니까 참고하시고 시간이 오래 가요.
튜닝하게 되면 시간이 오래 걸립니다. 근데 어떻게 튜닝하느냐, 그것이 이제 여러분들이 선택하는 것을 배워 본다, 이렇게 생각하시면 되겠어요.
자, 신경망을 다층화한다. 우리가 단순한 모델은 은닉층 하나 있는 거예요.
그게 이제 처음에는 퍼셉트론이고 이제 두 개 이상의 기본이죠.
왜? 딥러닝의 정의가 은닉층이 두 개 이상이니까.
그러면 우리가 단순한 모델을 쓰면 우리가 형태만 파악하는 거예요.
모서리, 색상 이런 기본적인 것만 우리 배웠죠. 어제 그냥 우리가 그림 그릴 때 그냥 스케치 밑그림만 그린다, 이렇게 생각하시면 돼요.
그러면 제한적인 학습 능력만 갖게 돼요. 근데 우리가 딥 뉴럴 네트워크, 즉 딥러닝 모델을 만들잖아요.
즉 은닉층이나 이런 걸 여러 개가 비선형성이 계속 늘어나니까 눈, 코, 입 이런 복잡한 형태를 왜 한 번만 훑는 게 아니라 이게 뭐지?
한번 선, 엣지 보고 그다음에 질감 보고 색깔 구조가 이런 식인 거예요.
역할 분담이 그러면 이런 것들이 이제 명확하게 나올 거 아니에요.
어 입도, 인중도 있고 그렇죠. 입 주변에 입술도 있고 이제 이런 것들이 표현이 다 된다는 거예요.
그러면 이를 다시 조합해서 따로따로 있던 거를 합친 거죠.
합쳐서 그 피처맵을 여러 개를 뽑아 가지고 요거는 눈에 대해서 눈값, 그럼 거기를 깊게 깊게 파 가지고 이제 눈썹 뭐 이런 것까지 표현이 계속되는 거예요.
그거를 피처맵 여러 개잖아요.
그걸 이제 나중에 뭐예요? 플래트닝에서 한꺼번에 모으는 거죠.
그래서 얼굴 전체를 표현한다 이거예요. 자, 그러면 층이 깊어지면 모델은 데이터로부터 더 복잡한 그리고 그걸 뭐라 그러냐면 우리가 이제 인식을 하잖아요.
그냥 선의 모음이야. 근데 우리는 저걸 뭐라고 해요?
이제 라벨링을 주죠. 어, 눈이네. 어, 코네.
이해되시죠? 입이네. 이렇게 우리가 명명을 하는 거잖아요. 이해되시죠?
그게 이름 붙이니까 라벨링이라고 하는 거예요. 그러면 그것이 추상화된다.
이런 뜻이에요. 의미를 가지니까. 그래서 그런 특징을 학습할 수 있다.
자, 우리도 그런 거잖아요. 다 사람이 아니고 저기 뛰어다니는 애들을 그냥 동물이라고 하잖아요.
근데 동물도 우리가 세세히 분류를 하죠.
'어, 저거는 강아지야, 저건 고양이야, 저건 쥐야' 구분하죠.
여러분들이 엄격하게 맞죠? 그러니까 그것도 의미를 부여하는 거라고요, 여러분들이.
자 그걸 추상화다 이런 뜻이에요. 그 그런데 용어들이 막 나와요.
처음에 뭐 점점 뭐 영어로는 to be 더 뭐 예를 들어서 이런 단어들이 나오는 거죠.
그죠? 막 이런 단어 가 나와요.
그러면 뭐 개념도 안 잡히는데 막 영어도 힘들어 죽겠는데 왜 이런 게 나오지 막 이런단 말이에요.
그래서 요쪽에 보면은 용어 정리가 굉장히 중요해요.
뭐 말하는지. 어, 근데 들어보면 별거 아니에요. 그냥 여러분들이 선이 많이 모여서 합치니까, 어, 눈이네.
눈 모양이네. 그걸 여러분이 눈이라고 명령을 한 거죠.
그게 추상화된다 이런 뜻이죠. 자, 그러니까 디테일이 강해져요.
그래서 이제 층을 많이 쌓으면 되는데, 얘 무조건 좋으면 다 그렇게 뭐 몇만 층 쌓지?
근데 왜 그렇게 쌓지 못하냐?
웨이트가 죽으니까. 그렇죠? 그게 어떻게 보면은 우리가 하는 거랑 똑같아요.
여러분이 막 그림 디테일하게 그리고 싶잖아요.
물감이 없으면 다 썼어. 구현이 안 되잖아. 그러니까 알렉스넷이라고 요게 우리가 이제 딥러닝의 시조라고 했죠.
실질적으로는. 그다음에 나오는 모델들이 여러분들이 이런 모델들을 알아야 된다는 거죠.
여러분이 어떤 모델을 쓸까?
VGG 이런 것들을 써요. 또 우리가 이제 배우는 레즈넷 하는 최강자 중의 하나예요.
이쪽 계열이에요. 이게 먼저 나왔고 지금은 이거보다 더 좋은 모델을 많이 나열했죠.
근데 얘가 VGG 계열이냐 아니면 레지넷(ResNet)이냐 이런 거예요.
얘는 150층, 실제로 이제 처음으로 이 정도까지 나왔죠.
근데도 가능하다.
이런 깊은 모델을 만들려고 노력을 했어요.
근데 그때그때마다 문제가 생겼죠. 그걸 풀려고 또 다른 알고리즘들이 계속 파생해서 나오기 시작한 거예요.
문제를 해결하기 위해서.
CNN 모델 아키텍처를 보시면 이제 우리가 기본적으로 저기 VGG 계열 모델인데 아홉 개를 만들 거예요.
그중 여섯 개는 뭐냐면 지금 컨볼루션 뉴럴 네트워크, CNN 모델이에요.
즉 피처를 우리 배웠죠.
피처 익스트랙션, 즉 특징을 추출하기 위한 은닉층 여섯 개를 만들고 풀링 세 개다.
풀리 커넥티드(Fully Connected), 저거는 분류기죠. 분류기 세 개로 분류하는 형태를 만들겠다 이 뜻이에요.
그러면은 뭐냐면 중간중간에 풀링 우리가 특징만 뽑는 거죠.
크게 이미지 크기가 절반으로 줄어들죠.
근데 얘네들은 어떻게 하냐면 그냥 하는 게 아니라 나름대로 이제 원칙을 발견한 거예요.
자, 어떻게 하냐?
내가 맥스 풀링에서 반으로 확 줄인다고 어제 배웠죠? 반으로 줄였어요.
대신 어떻게 해요? 디테일하게 가기 위해서 필터를 두 배로 늘려요.
크기를 줄이되, 여기 세세하게 이렇게 하되 형태를 이렇게 훑으면 여기 눈까지 훑잖아요.
이해되시죠? 여기 필터가 크면 눈까지 가잖아요.
근데 이제 조그맣게 가면은 눈 뭐 눈동자나 이렇게 밖에는 지나치지 못하잖아요.
대신 어떻게 해요?
요런 필터 큰 게 아니라 조그만 필터를 쓴 대신에 특징값을 뽑을 개수를 늘리면 두 배로 이런 방식으로 보완을 한 거죠.
더 디테일하게 뽑겠다 이거예요.
그래서 하나의 원칙을 딱 어떻게 발견했냐? 이미지 크기가 즉 정확한 말이 이미지라는 건 피처 맵이에요.
CNN은 피처 맵에서 맥스 풀링을 하면은 어떻게 돼요?
크기가 절반으로 줄잖아요. 대신 뭘 늘린다?
채널 수를 늘린다. 더 디테일하게 파겠다 이거예요. 채널 수를 어렵게 생각하면 깊이라고 해요.
깊게 파겠다는 거예요. 이렇게 돼 있는 거를 하나하나씩 이 정도 이렇게 생각하시면 깊이니까 두께죠.
저 이 정도 두께 애들을 이렇게 훑겠다.
이렇게 훑었는데 이제는 조그마해져 대신에 깊게 파겠다는 거예요.
그렇죠? 어 그래서 그럼 어차피 하나잖아요. 하난데 깊이가 있는 거예요.
그 두 배의 깊이로 파겠다 이런 뜻이죠.
자, 그래서 채널 수를 두 배로 늘려서 정보 손실을 어떻게든 최소화하기 위해서 그리고 더 많은 특징을 학습하도록 하는 거예요.
자, 컨볼루션 원투 그다음에 풀링 원 이렇게 돼 있죠. 그러니까 지금 여섯 개 만들었잖아요.
컨볼루션 레이어 두 개 통과하고 대신 풀링 하나 해서 확 줄이는데 대신 채널을 두 배, 얘도 3x3 컨벌루션 두 개 되고 훑고 대신 풀링 해서 크기는 절반으로 줄었는데 개수잖아.
개수라고 하면 안 돼요.
채널은 두 개, 깊이가 깊은 거 그다음에 컨벌루션 또 하고, 또 그 똑같은 것을 세 번 반복한 거예요.
대신 채널이 다르겠죠. 첫 번째 특징 대충 어떻게 생겼는지 보는 거죠.
그때 32개의 채널이라는 건 뭐야?
필터 32개 썼다. 근데 여기서는 풀링했잖아요. 크기 절반으로 줄었을 거 아니에요.
64개로 늘려 버리는 거야. 그래서 맥스 풀링이 2 곱하기 2에서 가로세로 절반이 줄기 때문에 얘를 2의 n승을 기준으로 나름대로 원칙을 발견한 거죠.
컴퓨터가 이해하기 쉽게 2의 n승으로 가되 증가시키되, 만약 맥스 풀링을 만나면 그 채널 수를 두 배로 증가시킨다는 나름대로 규칙을 발견한 거예요.
알겠죠? 이걸 하기 전 이게 발견되기 전까지 이런 나름의 규칙이 있기 전에 어 전 세계 어 기본적으로 만 건 이상의 논문이 나온 거죠.
어떻게 하면 다 노가다 한 거예요.
실제 알고리즘 기법으로 돌려본 거야. 이렇게도 해보고 저렇게도 해보고 서로 회의도 했겠죠.
세미나 가서 발표하고 세미나 맨날 발표해요.
제일 활성해요. 답이 없으니까 물어보는 거예요.
제가 해 보니까 이렇습니다. 그럼 저쪽에서 어 저도 그러는데 어 거기 동의합니다.
어 그래요. 연구자님 같이 해 보시죠. 막 그래 가지고 그런 식으로 전 세계에 있는 애들이 특히 미국 중국 주도로 엄청나게 한 거죠.
이해되시죠? 어 그래서 검증이 된 거야. 기업만 여기만 학자만 했냐?
여러분이 아는 모든 IT 빅테크들이 다 논문 쓰잖아요.
논문 쓰잖아요. 음. 한때 구글이 어 논문 순위가 항상 2등 3등 했어요.
전 세계에서. 그러니까 논문을 쓰는 기업이었어요.
연구소에서. 어 그런 거야. 그게 뭐냐면 1등이니까, 그 분야의 1등이니까 논문도 쓰고 계속 연구 R&D도 하고 그렇게 했죠.
지금은 논문 수가 확 줄었죠.
왜? 지금 제미나이 3등이잖아요.
그렇죠? 그러니까 오픈을 안 해요. 철저하게.
항상 보면 이 학문의 발달을 보면 각 귀족들이나 시간과 돈에 여유가 있는 그런 분들이 만들어져요.
보면 어쩔 수 없죠.
먹고살기 바쁘면 그런 시간이 없잖아요. 생략도 늘렸어요.
그러면 얘는 뭐예요? 중간. 이제 한번 그냥 러프하게 이거 사람인가 보다 하는 형태가 이게 아니라, 그 사람이 어떻게 한데 디테일에 가는 거죠.
어 이거 알고 보니까 외국인이네. 머리 색깔 색깔 구분하니까 노란색에 눈이 파랗네, 이제 이런 거예요.
그다음에 여기에 이제 완성 그림이 되죠.
그 또 더 깊게 파니까 128 채널 고차원 이해되시죠?
보니까 악용도 썼네. 이제 이런 거예요.
자, 이거 보시면 이거를 요걸 보면 자, RGB 이렇게 세 장으로 보이지만 한 개라고요.
깊이라고요. 그렇죠? 우리 눈에는 이미지가 컬러로 보일 때는 RGB 색깔이 팔레트처럼 겹쳐 있는 한 장을 보는 거예요.
여러분들 알겠죠? 그 안의 속성이니까 보니까 그렇게 돼 있는 거예요.
이렇게 생각하시면 돼요. 하나의 사과가 있어요.
근데 사과를 까 보니까 어 빨간 줄 알았는데 안에는 뭐예요?
노르스름하잖아요. 그렇죠?
살색이잖아요. 그리고 그것만 살색인데 또 파 보니까 씨가 있죠. 걔는 또 무슨 색깔로 구하면 뭐예요?
약간 녹색, 갈색 이러잖아요. 그런 거예요.
깊이를 깊게 판다고요. 이제 그게 고차원의 특징이라는 거야.
그래서 우리 눈에는 컬러지만 하나로 보이는 거야. 근데 이게 대체 몇 개요?
32개야. 눈에는 하나로 보이는데 32개가 된 거예요.
처음에. 그래서 처음에 세 개 RGB가 가서 32개로 늘어난 거죠.
예. 여러분이 오늘 이거 이해하려면 오늘 조금 큰 일을 하셔야 돼.
화장실에 가면 거기에 엠보싱 화장지가 있어. 그거 여러분이 이렇게 하다 보면 두 겹, 만약에 세 겹으로 돼 있을 거야.
무슨 말인지 알겠죠? 한 장으로 보이지만 찢어 보면 나눠져요.
무슨 말인지 알겠죠? 여기 잘 표현했어요.
세 겹, 네 겹. 무슨 말인지 아시겠죠?
그거야. 자, 그래서 여기는 32개 채널이다.
그래, 채널은 깊이라고 생각하시면 돼요. 알겠죠? 그래서 채널, 채널 생각하니까 헷갈려 하시더라고.
수가 아니야. 그거는 배치 사이즈라고 생각하시면 돼요. n개.
요렇게 여러 겹이 뭉쳐 있는 데이터가 몇 개? 100개. 이런 뜻이야. 그 앞에 100개는 안 건드리는 거예요.
컨볼루션 통과하고요. 설정 그대로 채널 유지하고 풀링 거치죠.
풀링 거치면서 크기가 원래 이미지가 여기 이제 피처 맵이죠.
컨볼루션 통과했으니까 32 * 32가 양쪽 반씩 줄어서 가로세로 16 * 16, 그 전체적으로는 1/4로 줄어드는 거죠.
픽셀 개수 32개에서 64로 늘리는 거예요. 디테일하게 가진 거.
그러니까 두께가 이만했다가 이만해지는 거예요. 대신 크기는 반으로 줄었죠.
그런 다음에 풀링 맞나요? 어떻게 해요?
64개 채널에서 이만큼 두꺼워지는 거예요. 크기는 이만하고 어디? 8 * 8짜리로 줄어요.
128 채널, 128개. 여기까지 이해됐으면 1번 쳐 주세요.
예, 아까 말씀드렸던 것처럼 기본적으로 3 채널이 들어가죠.
그건 원본 이미지예요. 32개의 채널로 늘어나는 건 어떻게 한다 그랬어요?
필터를, 이미지는 가만히 있다 그랬죠. 그다음부터는 피처 맵이라고 그랬죠.
개념이 다른 거죠. 액기스만 뽑은 거잖아요. 피처.
이해되세요? 뭐냐면은 형태가 완전히 바뀌는 거죠. 쉽게 제가 그래서 어 사과를 생각하세요.
사과를 갈면 사과 그대로의 모형이 있어요.
사과를 갈았어요. 근데 그 사과를 갈아서 소위 무슨 말인지 아시겠나요?
32개로, 32개로 만들었다는 거예요.
필터를 어떻게 하냐면 필터를 갖다 댔잖아요.
그 32개가 되는 거죠. 음. 아, 쉽게 얘기해서 여러분의 사과를 믹서기에 걸었어요.
거기 나온 애를 소위 32개의 다양한 만약 같은 걸 쓸 수도 있고 다양한 필터를 대서 이제 일반적으로 3x3이다.
그러니까 3x3짜리 통에다가 나눴다고.
32개. 32개로 하면은 얘가 원래 사과였는데 32개, 32개 두 통이 나오잖아요.
제 말 이해되시나요?
그렇게 생각하시면 된다 이거죠. 그래서 필터를 학습한다 그랬잖아요.
근데 그 애들을 갖고 또 64kg요. 원본 이미지 강했어요. 여기 피어 여기 액기스만 뽑았어.
그 얘를 갖고 우리가 오겠다 이런 것.
그래서 되게 처음에 이해하기 쉽지 않아요.
종행 크기가 변한 것도 어제 했죠. 꼭 제로 패딩, 제로 패딩은 크기를 같으니까 동일하게 이제 피처 맵의 크기가 세임하게 되면 압축하면 똑같은 필터면 크기가 똑같이 나오죠.
근데 길이가 변하는 건 뭐예요? 얘가 필터를 가면서 스트라이드하고 우리 어제 공식 봤잖아요.
그 공식에 의해서. 왜냐면 얘는 이미지 가만히 있는데 얘가 겹치면서 빠지잖아요.
겹치면서 이 모든 걸 다 할 수 있는 게 아니라 결국은 보면 겹치는 데는 물리는데 나머지는 크기가 작아지죠.
왜? 끝에 가장자리가 여기서 끝나 버리잖아요.
예. 더 많이 생성. 범진님이 한 건 뭐냐면 아까 그 말이죠. 첫 번째 특징을 추출했잖아요.
이 추출한 애들 32개를 또 갖다 대는 거예요.
예, 무슨 말인지 아시죠? 피처맵이 나왔잖아요.
그 얘를 가만히 놔두는 게 아니라 얘만 계속 지지고 볶는 거예요.
계속 얘에서 또 디테일하게 뽑는 거예요.
자, 이거 보면 요쪽 이미지죠. 제 사진이에요. 그러면 여기 예를 들어서 저도 요즘에 다이어트하는데 배 나오신 분들은 고민일 거 아니에요?
'왜 이렇게 내가 살쪘지?' 배 모양이나 이런 것들에 대한 변화 과정을 보기 위해서 그렇죠.
여기를 디테일하게 이쪽 배 주변에 어떻게 이제 모양이 생겼고 어떤 게 체지방이 있고 이런 게 있으면 그게 문제가 뭘까?
여기를 만약 보통 이제 가면은 피부과나 이런 데 보면 사진 찍잖아요.
그 여기를 찍는 거예요. 그 찍은 사진을 갖고 필터를 대 가지고 디테일하게 연구하는 거예요.
여기는 보니까 여기 조금 이렇게 이제 확대, 현미경으로 확대해서 생각하시면 돼요.
보니까 여기가 뭐 예를 들어서 셀로층이 너무 두껍네.
여기를 어떻게 추출해야지 뭐 예를 들어서 계속 피처를 뽑아 디테일하게.
무슨 말인지 아시겠죠?
어, 그런 식으로 보시면 돼요. 근데 뽑을 때 그냥 뽑는 게 아니라 크기는 이제 점점 작아지게 일부러 이렇게 하는 거죠.
정보 손실을 없애기 위해서 피처를 가면 계속 작아지잖아요.
만약 밸류로 하면 더 크기는 맥스 풀링.
왜냐면 너무 많아지잖아요. 필터를 계속 쓰면 32개에다가 또 32개면 32 곱하기 32잖아요.
너무 많아지잖아요. 양이. 아무리 피처를 뽑아도.
그러니까 그중에 가장 영향력을 끼친 애가 뭐냐? 그게 맥스 풀링을 뽑았죠.
뭐였어요? 근데 어쨌든 그러면 정보를 압축해서 핵심만 뽑았다고 하지만 대신 어떻게 해요?
깊게 들어가는 거야.
많이 돼 가지고 깊게 필터를, 그러니까 뭐야? 채널 수를 늘려 가지고 그래서 진행이 됩니다.
그래서 이 개념을 명확하게, 그래서 그 내용을 모르시면 이런 부분을 놓치시면 뒷부분이 코드로 바로 들어가면 하나도 몰라요.
저도 처음에 대학 때, 한참 인공지능 10년 전에 할 때 안 되겠다 싶어 가지고 저도 이제 나와서 했는데, 처음에 막 그런 거 있잖아요.
하루 특강 많이 쫓아다녔어요. 처음에 이게 뭔지 궁금하잖아요.
여러분들도 로봇이 지금 뜬다니까 궁금해서 특강 들어보고 오신 분도 있을 텐데, 갔는데 뭔 말인지는 아는데 코드로 막 이제 핸즈온이라고 하죠.
구글에 있는 분이 케라스로 막 해요. 케라스는 더 모듈화돼 있기 때문에 더 이해가 안 돼요.
이런 설명을 안 해 주고 자세히 안 하고 그냥 코드로 돌리니까 그냥 그런 값이 나온단 말이에요.
그리고 끝이에요.
예제만 돌렸기 때문에 써먹지 못하잖아요.
그렇게 6개월을 갔다가 안 되겠다 싶어 가지고 이제 공부를 하기 시작하는 거예요.
확인해야 될 것 같은데 뭐 들어도 그것만 알지.
그래서 제일 중요한 게 프로젝트를 해 보는 거예요. 그래. 해보지 않으면 예제만 돌리고 실무 코드를 안 만지잖아요.
못 써먹어요. 그냥 빡센 교양 듣는 거지.
어디 가서 내가 그냥 '저거 들어봤어'라고 이걸로 끝이야.
그런 건 누가 하는 건지 아세요?
C레벨들이 하는 거야. C레벨이 뭐냐? 'C'자가 들어가는 거야.
임원분들. 그러니까 여러분들이 그런 교육을 어디서 하냐?
저기 창업진흥원 가면 예비 창업자, 스타트업 대표들 발표해야 되잖아요.
그 사람들이 하는 게 뭐예요? 발표하고 지원금 받고 한마디로 돈 빌리러 다니는 거예요.
제가 그걸 했으니까. 왜? 직원들 월급 줘야 되잖아요.
지원금 받아 가지고 프로젝트 하고 해야 되잖아요.
근데 내가 우리가 하는 프로젝트 내용을 설명해야 되잖아요, 일반인들에게.
그런 분들이 하는 거예요. 그러니까 여기가 목적이 창업이 목적이고 갔다 그러면 예제만 돌려도 되고 이 과정 비대면만 수강해도 된다.
근데 내가 취업을 목표로 한다.
프로젝트 안 하면 아무도 안 뽑아요. 그런 사람은 아마 그렇게 말할 걸 창업하시죠.
그 확실히 아셔야 돼요. 확실히.
어, CNN은 백본이에요. 백본으로 들어가요. 그리고 여러분들이 YOLO 같은 경우에는 이제는 사실 구현이 거기서 튜닝하는 거 몇 개 안 돼요.
다 만들어져 있어요. 그런데 나머지 CNN은 그래도 코드도 다 공개돼 있고 그래도 여러분이 구현이 다 돼요.
그래서 실제로 실무에서도 YOLO는 갖다 쓰지만 CNN은 만들었어요.
알겠죠? 이건 만들 줄 아셔야 된다고. 일단 분류가 돼야지 뭐 디텍션을 하든 뭔가를 다른 걸로 움직이게 하든 할 거 아니에요.
최적화 함수예요. 딥러닝 모델을 학습하는 주체입니다.
손실 함수라는 건 우리가 다시 말하자면 뭐예요? 내가 모델이 예측한 거와 실제값하고의 차이예요.
그중에 그걸 어떻게든 틀리지 않고 싶잖아요.
시험 봤는데 막 절반 틀려.
속상하잖아요. 안 틀리고 싶잖아요. 최대한 가장 낮은 손실값을 구하겠다.
그게 우리의 목표예요. 그래서 경사 하강법 이게 뭐야?
로스(loss) 점 빼고 점. 얘가 이제 딱 미분해 가지고 '어, 아 네가 자꾸 이쪽 오른쪽으로 간 거 보니까 그거가 똑같아.
코칭하는 거랑. 자꾸 이쪽으로 가, 잘못.
왜냐면 여러분, 만약 남성분들 축구하는데 내가 공 때리는데, 자, 골대가 여기 있는데 자꾸 요쪽으로 가.
'아, 너 지금 보니까 찰 때 요쪽 방향으로 차야 될 거 같아.
' 자꾸 이쪽으로 가니까 이제 이렇게 코칭해 주는 거야.
방향 설정을 해 주는 거예요. 가는 방향을.
그러면 어, 알았어요. 하고 옵티마이저가 와가지고 뭐예요?
최적화기가 그 W하고 B를 수정해 준다는 거죠. 그 안에. 그렇죠? 요게 파라미터 조작이 그 뜻이에요.
그래서 그걸 해 주는 게 스토캐스틱 그레디언트 모멘텀, 아담을 우리가 기입한 이거보다 더 많은데 가장 많이 쓰는 거, 쉬운 쓰는 거 세 가지.
모든 예제도 지금 파이토치 보면 이렇게 돼 있고 저희 교재 자체도 그러면 이게 가장 기본이에요.
가장 기본적인 거고 직관적이지만 때로는 비효율적이고 가장 큰 문제가 지역 최적점.
왜냐면 이건 출렁임이 심하니까 원래 공식 그대로예요.
확률적 경사 하강법이라고 하죠.
원래 이 공식, 원래 있던 데에서 러닝 레이트만큼 반대 방향으로 W 점도 편미분을 한 거, 웨이트를 튜닝해 줘.
그래서 업데이트해 줘. 이거죠.
거기다가 요걸 계산하기 위해서 모멘텀을 썼죠.
내가 이쪽으로 방향을 생각한 거야. 내가 지금까지 어떻게 왔지? 아, 이쪽 방향으로 왔지.
요쪽 방향에서 갑자기 확 틀면 안 되고 요렇게 서서히 틀자, 이거예요.
이해되시죠? 어, 그러니까 경사법은 이거예요.
내려오는데 붕 붕 붕 이렇게 막 심하게 내려오는 거야.
이렇게 경사가 많지. 근데 얘는 어떻게요? 내려오면서 방향을 어느 정도 아는 거지.
내가 지금까지 이렇게 갔으니까 여기서 요쪽 볼 때에는 요렇게 스무스하게 가야겠구나.
그러면 스키 한다고 생각하시면 돼.
그래서 여기까지는 그냥 직진해 가면서 스무스하게 이렇게 가자, 이거예요.
그걸 반영할지를 내가 조절할 수 있어요.
가장 많이 쓰는 게 0.9인데, 0.9 정도면 기존에 과거의 경사를 90% 정도 반영하고 여기서부터 약간 낮아지니까 뭐 10% 정도는 새로운 경사에 맞춰 가지고 내가 몰자, 이렇게 그러니까 실제로 학습감이 이렇게 떨어지죠.
부드럽게 성능이 더 좋아지죠. 그리고 일단 자 제일 중요한 거는 변화가 쉽지 않으니까 막 이렇게 덜렁거리지 않으니까 어떻게요?
수치가 안정되죠. 그러니까 거기에 있는 결과를 신뢰할 수가 있겠죠.
근데 가장 많이 쓰는 게 아담이죠.
모멘텀이에요. 여기 어댑티브 모멘텀, 어댑티브라는 말을 정말 많이 쓴다.
왜? 내 데이터마다 성적이 다 틀리니까요. 같은 아담을 썼는데 왜 이렇게 차이가 나냐 이렇게 많이 하거든요.
현재 가장 널리 쓰이죠. 모멘텀과 다른 알고리즘의 장점을 섞었다 했죠.
그다음에 자동 학습률 조절하고 안정적인 그래서 요거에 대한 추가 코드를 오늘 좀 돌려볼 거니까 그렇게 좀 보시면 돼요.
스토캐스틱 그레이디언트의 기본 구현은 이렇게 됩니다.
0.01이죠. 러닝 레이트. 그래서 요거 델타, 이게 마이너스 여기에다가 마이너스 해가지고 해주고 이렇게 업데이트죠.
마이너스 넣는 건 여러분 알다시피 뭐예요?
원래 있던 웨이트의 값에서 반대 방향으로 마이너스.
그러니까 뭐예요? 도함수가 적어지는 미분해서 0에 가깝게 가는 게 우리의 목표니까 러닝 레이트, 학습률에다가 그 변화량 W 그레이디언트, 그렇죠?
편미분한 값 그걸 곱한 거를 업데이트.
새로운 걸 업데이트. B도 똑같죠? 경사가 이렇게 가면요, 기울기와 원래 갖고 있던 바이어스와 이렇게 갔을 때 다르잖아요.
두 개가 동시에 변화하니까.
그게 이제 스토캐스틱 그레이디언트, 원래 우리가 아는 공식 그대로예요.
그게 확률적 경사 하강법입니다. 거기다 이제 모멘텀은 옵티마이저 스토캐스틱 그레이디언트 이거 쓰시면 되는데 여기다가 우리가 러닝 레이트 그대로 갖고 오고 얘죠.
요거죠. 기존의 경사를, 이전 경사를 90% 반영하고 새로운 10% 반영하겠다.
이런 뜻이에요. 요거를 내장하고 있는 게 아담이죠.
과적합, 이게 지병이라 그랬잖아요. 왜? 층을 늘리면 다가왔지만 신경망을 다층으로 하게 되면 더 많은 표현을 한다.
왜? 보편적이고 추상적인 어떤 이미지가 갖고 있는 그 선의 의미 그런 것들을 파악할 수 있다는 거예요.
아, 이 선들이 다 모이니까 어 자세히 보니 어 이거 스핑크스네.
이제 이렇게 여러분들이 인식하는 거죠.
여러분이 제가 막 그림을 그리면 여러분들이 답변을 하잖아요.
이게 뭐죠? 나요. 장원형이 왜 처음에 봐, 저 사람 뭐 하나? 점을 찍네.
선을 긋네. 근데 저 차원에서 디테일하게 나오니까 여러분들이 반응이 오죠.
인식을 한다는 거예요. 의미를 두기 때문에.
그 고차원적으로 필터링이 돼서 우리가 이해를 한다.
자, 그러면 이거예요. 사람이랑 우리가 만든 모델이 훈련 데이터에 너무 익숙해진 나머지 잘 외운 거죠.
제가 그래서 쓸모없는 지엽적인 것 따지지 말라.
이게 예상 문제라고 주어지고 다다다 외우면 어디서 많이 봤는데 안에 보면 문항만 있고 그리고 발급비 8만 원 장사예요.
대부분 왜? 암기하면 되니까. 아무 이유 없어요. 그냥 암기하면 되잖아요.
문제하고 답. 그럼 이거 그러면 이제 여러분이 그거 보고 벼락치기라고 하는 거예요. 새로운 문제 나오면 하나도 못 푸는 거.
여러분들이 이거에 익숙해 있죠?
벼락치기 공부, 벼락치기 하게 되면 거의 안 남잖아요. 기억이.
똑같아요. 왜? 그냥 무조건 암기니까. 근데 만약 그 시험이 응용해서 나와.
못 풀죠. 그럼 똑같아요. 정작 중요한 시험인 검증 데이터는 성적을 못 내는 거죠.
그러니까 훈련 데이터 손실은 계속 줄어드는데 어느 순간부터 검증 데이터 손실은 오히려 늘어나는 우리 한번 예제에 나왔던 이런 형태죠.
처음에 훈련, 그러니까 뭐냐면 훈련을 하면 대부분 학습 효과라는 게 실제로 인간도 있는 것처럼 반복하고 문제를 암기하니까 유형이 익숙해지니까.
그럼 똑같아요. 여러분이 토익 시험 볼 때 문제 많이 풀어 보시잖아요.
계속 반복해서 그러면 어느 순간부터 올라요.
특별히 공부 안 해도 시험만 많이 봐도 올라요.
근데 비효율적이죠. 시험비가 아깝죠. 근데 어쨌든 비싼 돈을 주지만 시험을 매달 본다.
성적은 어느 정도 오르게 돼 있어요.
왜? 봤던 문제 또 나오고 비슷하니까. 근데 문제는 실제는 안 가고 가방입니다.
훈련 검증 손실과 모두 감소. 훈련 손실은 감소하지만 검증 손실은 증가되는, 그래서 우리는 검증 손실이 최솟값이 되는 여기서 끊어야 돼요.
이게 우리가 배웠던 얼리스탑핑, 즉 조기 종료예요.
그래서 가장 많이 쓰는 게 조기 종료긴 한데, 실제로 이제 조기 종료는 어쩔 수 없이 어찌 됐든 그걸 처음부터 안 만드는 게 더 중요하잖아요.
사후 관리잖아요. 이건 사건이 발생한 거 보고 끊어 버리는 거잖아요.
이건 사후 처리라고요. 어떤 이벤트가 발생하고 난 다음에 문제가 생겨서 처리해야 되죠.
그게 아니라 그 전부터 이 과정을 우리가 그러잖아요.
내가 몸이야. 어딘가 위가 안 좋아. 지병이 다들 있을 거 아니에요.
조금씩이라도 어디가 안 좋으면 지병이죠. 뭐 큰 병이 아니더라도 그렇죠.
그러고 관리하시잖아요.
그렇죠? 내가 비염이 있다 그러면은 관리하시잖아요.
그런 거랑 똑같아요. 그게 이거예요. 사전 치료를 하겠다. 처음부터 왜 알고 있었나요?
층을 늘리면 좋아. 잘 나와. 근데 웨이트가 자꾸 죽어.
그리고 또 과적합 문제를 다 생겨. 내가 열심히 만들어 가지고 어 했는데 사람들이 뭐야 이거 하나도 안 맞잖아.
이렇게 되니까 나만의 세계에 빠지는 거지.
자만이죠. 어 안 되겠다.
어떻게 사전 치료를 하고 가요. 그게 들어봐 보시오. 우연히 발견했다 그랬죠.
이게 자체가 너무 많으니까 계산량이 폭증해. 그 계산량이 폭증하면 여러분이 뭐 컴퓨터 시킨 날 컴퓨터가 무료예요.
여러분 지금 이제 지원받으면 알겠지만 그게 돈이잖아요.
다 서버 전기.
그래서 아 그러지 말고 랜덤하게 일반화가 더 좋아지니까 끊어 버리니까.
근데 그 비율은 몰라요. 여러분이 그래서 산업도 평균 내가 여러분들 그러잖아요.
그럼 똑같아요. 여러분들이 어 이거 내가 그걸 다 하려면 일일이 할 거냐?
그러면 그거에 대한 시행착오, 그것도 경험이긴 하죠.
근데 그 비용과 시간이 엄청 많이 걸려요.
그러지 않으려면 그 방법이 뭐예요? 여러분들 그러잖아요. 어떤 걸 할 때 그냥 주식 투자 그냥 묻지 마 투자하시는 분 있죠?
한 몇천만 원 잃고 아 이제야 깨달았어요.
이럴 거예요. 아니잖아요. 공부하시고 또 뭐예요?
물어보잖아요. 딥러닝은 그거 어떤 거랑 같냐면 여러분들이 조사하는 거랑 같아요.
그러면 이제 알죠? 답 있어요?
답 있냐고요? 주식 투자할 때 답 있어요? 여러분 아세요? 어허 없죠?
근데 주식 하시는 분들 중에 잘하시는 분들이 있죠. 트레이더라고 하죠, 증권 회사에서.
그분들 엄청 공부하겠죠. 그 내부 정보가 엄청나잖아요. 그리고 또 뭐예요?
안정적으로 하죠. 여러 가지 전략을 짜죠. 그게 뭐예요?
계속 뭐 체험적 경험도 있지만 나름대로 여러 가지 이론들을 보는 거랑 똑같아요.
여러분들 물어볼 거 아니에요.
그렇다. 얘도 답이 없어요. 그러면 이제 이해되시죠?
그러면 뭐냐? 답이 없으면 안 할 거냐? 여러분도 똑같아요. 그게 논문이나 산업계에서 가장 좋은 게 뭐냐면 학회나 협회 세미나에서 발표된 자, 왜 논문은 한 사람이 했지만 여러 면들이 검증해 가지고 발표해서 학회 우리가 제일 믿는 게 그거잖아요.
백프로파게이션 왜 써요? 이미 검증 끝나서 노벨상까지 받았잖아요.
그러니까 쓰는 거죠. 무슨 말인지 아시겠죠?
그러니까 여러분들이 업계 데이터마다 다르기 때문에, 대신 데이터마다 선업계 같은 경우에는 데이터가 거의 비슷한 걸 그래도 공통적인 데이터를 다루는 게 있잖아요.
거기서 해 보니까 배치 노멀라이제이션을 쓰고 보통 그래서 그런 걸 해 보는 거예요.
그래서 이제 나름대로 가이드가 만들어져요.
그 가이드를 따르는 거예요, 기업들은.
왜? 기업에서는 함부로 프로젝트 못 해요. 말했잖아요. 저희 4개월 프로젝트 할 때 인건비 생각해야지, 한두 푼도 아닌데 보통 네 명 들어가잖아요.
어 저희 이제 프로젝트 하면 성공할 수도 있고 실패할 수도 있고 그렇죠. 그 저희는 반쪽 성공했는데, 내외부 프로젝트 했는데 딱 얼마 들었냐?
5,400만 원 들었어요.
근데 투자를 못 받았으면 끝이죠. 그 여러분들 또 그러니까 프로젝트 하면 '어 내가 프로젝트 좀 제대로 해야지' 투자 못 받잖아요.
그럼 빚 그래서 실제로 창업하는 데 준비 안 된 창업을 하시는 분들이 신용 불량자가 엄청 많다는 이유 중 하나가 그거예요.
그냥 머릿속에 있는데 그냥 묻지 마로 그냥 일단 권리 예상 계획이나 이런 거 하나도 안 하고 많습니다.
그가 해보냐 해 보니까 근데 그걸 랜덤 비율을 모르니까 0.3이냐 0.4냐 이런 것들은 보통은 어쩔 수 없이 예제에 있는 걸 돌려요.
예제에 있는 코드를 그냥 일단 돌려보고 그런 다음에 이제 산업기평에 맞는 게 뭐가 있냐?
코드를 그래서 많이 봐야죠.
그리고 보고 오픈돼 있는 거 보고 거기 거 써 보고 어쩔 수 없이 그렇게 해요.
그중에 하나가 들어가 없이 그래서 그나마 좀 가게 가려는 방법이 여러분들이 되게 싫어하더라고.
내가 프로젝트 들으면 여기 답이 없으니까 참고를 하라 그래.
그것도 힌트도 좋잖아요.
저도 경험이 있으니까. 처음에는 논문 찾으라고 했어요. 논문 절대 안 읽어요.
누가 그걸 정독하래요? 대학원생도 아닌데.
그게 배치는 몇 개로 했는지 그런 거 알려고 하는 거잖아요. 쉽게 가려고.
어, 나랑 유사한 데이터를 만진 애들. 그러면 그게 싫으면 제일 좋은 게 협회나 학교에서 나온 어떤 예제 같은 걸 찾는 게 제일 좋거든요.
그것도 안 찾아. 나중에 닥쳐서 해. 왜? 벌써 다섯 명이 한 2, 3명 고생했어.
다크서클 내려왔고 한마디로 엔지도 했는데 계속 80 몇 퍼센트.
90%가 넘어야지 발표를 할 수 있는데 곧 닥칠 여러분의 미래예요.
지금 옆에 여러분이 선배를 오늘부터 프로젝트 시작한 거든, 그렇죠?
오늘 왔더라고. 어, 갑자기 어느 분이 인사하길래 엘리베이터에서 가이드 해줘 왔어요.
바로 저랑 똑같이 따라오시더라고. 스튜디오 들어오려고 옆에라고 알려준 것 같습니다.
여러분 닥칠 미래라고. 어, 그래서 여러분들이 과제할 때도 그냥 베껴 가지고 하지 말고 0.3, 0.4도 해보는 거죠.
여기 작은 것들이라도 어느 게 더 성능이 좋은지 해보는 것도 방법이에요.
학습 과정에서 신경망 뉴런 중에 일부를 무작위로 비활성화할 수 있는데.
그럼 연산량이 확 줄잖아요. 양쪽을 곱하니까 한두 개가 아닌데.
근데 원래 있는 기능이니까 테스트 데이터 테스트할 때는 하면 안 돼요.
얘는 그냥 있는 그대로 해야 되잖아요. 얘는 근데 내가 뭐야? 모델을 잘 만들기 위해서 성능 높이는 게 우리 목표잖아요.
그러니까 학습 과정에서만 이걸 합니다. 네트워크가 왜냐면 한쪽으로만 몰리는 경향이 있어요.
그래서 그걸 막고 전체적으로 강건하고 일반화 성능이 좋은 모델을 만들기 위해 배치 정규화, 배치 노멀라이제이션인데 각 미니 배치 단위로 평균 분산 1로 정규화해서 다음 층에 전달한다.
왜 안정된다 이 말이야.
학습률을 높이고 과적합 방지. 그리고 일단 N을 늘리면 이건 기초 통계에서 나온 거야.
제가 그때 설명했죠. 보통 일반적으로는 처음에 이항 분포나 뭐 그때 우리가 배웠던 베르누이 분포나 이렇게 보면 다 성능이 떨어져요.
근데 여러분이 아는 평균이 이렇게 종 모양으로 나오려면 N을 늘리면 된다는 걸 통계에서 증명을 했다는 거.
그러니까 데이터를 증강하면 일반적으로 좋아지죠. 왜 실제 값하고 비슷하니까.
천만 명을 갖고 서울시는 천만 명을 갖고 특징을 뽑아 가지고 당신은 어떤 것들을 선호하냐 이렇게 묻는 거랑 천만 명을 다 못 하니까 천 명만 갖고 하는 거보다는 만 명을 해 가지고 하는 게 더 여러분이 봐도 더 정확하겠죠.
대수를 늘리는 샘플 수를 늘리는 게 데이터 증강이에요.
그런데 우리가 어떻게 보면 가지고 있는 걸 인위적으로 변형하는데 이건 그니까 어떻게 보면 조작이죠.
영어로는 매니퓰레이션이라고 봐요.
근데 얘는 뭐냐? 우리가 그 나름대로 기준을 갖고 만든 거죠.
데이터 양을 늘려요. 근데 그게 뭐냐면 실제로 있을 수 있는 걸로 뭐야?
이미지 뒤집거나 회전시키거나 밝기 조절 봐봐요.
같은 제 팔이에요. 팔을 댔는데 이 팔이랑 이렇게 있는 거랑 사진으로 보면 분명히 다른 이미지잖아요.
어차피 팔인데 맞죠?
그러니까 그러면 일반화는 더 좋죠. 여러 가지 경우를 했으니까 밝기 같은 거 밝기 엄청 다르죠.
여러분이 같은 사람을 봐도 어두울 때 사진이랑 밝을 때 사진이랑요.
여러분들이 특히 남성분들 많이 질문 받는 거 있잖아요.
여성분들이나 여성분들에게 오빠 나 어디 바뀐 거 없어?
그거 답변 못 하잖아요. 많이 그렇죠?
그 같은 사람인데 답변해야 되잖아요. 그렇죠? 같은 사람인데 다르게 보이잖아요.
머리 자르고 그렇게 파마하시면 맞아요.
그런 거 그냥 그런 경우로 바꿔 줘요. 조금씩 다르게.
그래야지 여러분이 봐도 일반화가 좋겠죠.
데이터 측면 모드로 가요. 트레인 모드가 있고 테스트 모드가 있죠. 이게 나눠 준 게 이제 특징이에요.
드롭아웃은 트레인 시 50% 확률로 뉴런을 비활성화해서 많이 했죠.
얘는 진짜 엄청나게 많이 하긴 했어요.
근데 모델이 깊으면 많이 비활성화시켜. 왜? 연산량이 너무 폭증하니까.
일부 요소가 0으로 바뀌고 살아남는 애들은 두 배가 됩니다.
자, 이거고. 그다음에 드롭아웃.
얘는 평가할 때는 안 해요. 그러면 안 돼요. 테스트 시에는 모든 뉴런을 사용해야 일관적인 결과를 얻을 수 있기 때문에 그래요.
자, 층을 깊게 쌓은 모델을 구현하고 학습하는 겁니다.
지금 여섯 개의 합성곱을 했잖아요. 특징 뽑기라는 뜻이죠.
기본적으로 우리가 스토캐스틱 그레이디언트를 50 에폭 동안 학습을 진행한 결과가 이렇게 나와요.
봐봐요. 출력 결과죠.
초반 3 Epoch까지는 정확도가 어느 정도 이렇게 10%에 계속 머물고 있는 거야.
어 정확도 보시면 여기 10%인데 층이 너무 깊어서 학습이 잘 전달이 안 되는 거야.
초기 손실, 최종 손실, 정확도는 70%.
40 epoch 근처에 검증 손실이 더 이상 감소하지 않고 반등하려고 여기 보시면 검증 손실이 올라가요.
과적합되게. 그래서 최적화를 하는 게 우리가 스토캐스틱 그레디언트, 모멘텀, 아담이잖아요.
얘를 스토캐스틱 그레디언트 그러니까 다 돌려봐야 되는 거예요.
그게 고된 작업입니다. 실제로는 딥러닝은 일단은 학습인데 시간이 걸리고 그리고 여러분이 이제 하면서 느낄 거예요.
아 이거 돈 먹는구나. 답을 우리가 가야 되는 방향도 아는데도 불구하고 내가 어 우리가 제일 좋은 건 그거죠.
이 이 정도 하게 되고, 이 정도 시간과 돈을 들이면 내가 노력만 하면 저기에 도달할 수 있다.
근데 딥러닝은 답이 없거든. 대신 이쪽으로 가라는 가이드만 있는 거야.
공수가 엄청나게 들어갑니다. 그래서 개념 자체가 보통 우리는 정확도 높이고 성능 목표하면 에큐러시 이렇게 하잖아요.
얘는 가장 조심하는 게 뭐죠?
실수하지 말아야지, 이거예요. 딥러닝은. 그래서 가장 중요하게 생각하는 게 뭐야?
로스(Loss) 감소야. 내 예측값이 실제값하고 똑같이 돼.
그걸 목표로 하잖아요. 계속 로스를 계속 보잖아요.
아주, 뭐냐면 아주 디테일한 작업을 해야 됩니다. 디테일하게.
제가 그 대학교 1학년 때 무슨 분위기였는지 그때 막 보면 요섹남 이런 분들이 유행했었어요.
그렇죠. 연예인들 중에서도 남자분이 막 요리하면 여성분들이 엄청 매력 있다고 그래가지고 대학교 1학년 때 왠지 요리를 잘할 것 같아서 요리학원을 다녔어요.
그래서 제가 필기는 한 번에 합격했는데 한식 조리사 자격증을 세 번 떨어지고 이제 포기했는데 거기에 막 이렇게 하는 게 제일 힘들었던 게 뭐냐면 해 본 적 있어야지.
오이소박이가 너무 힘들어요. 왠지 아세요?
오이를 한데 맨날 반쪽으로 오이를 이렇게 십자로 해 가지고 거기다가 막 그 뭐 뭐 집어넣어야 되거든요.
지금 뭐 집어넣는지 뭐 소라고 하는데 막 집어넣어야 돼.
그 젓가락으로 막 해야 돼. 근데 쑤시다 보면은 얘가 반토막이 났어.
시험장에서 딱 했는데 얘가 반토막 나가지고 떨어졌어.
그 자리에서. 그렇죠. 무슨 말인지 알겠죠? 여러분 그런 작업이라 거 생각하시면 돼.
내가 요렇게 해 가지고 디테일하게 요렇게 해 가지고 정자에 요걸 딱 달아야 되는데 갑자기 딱 했는데 한쪽이 뚝 떨어져서 무슨 말인지 알죠?
그런 거야. 지금 이게 그런 디테일한 작업을 해야 되는 거야.
뭔 말인지 알겠지?
음. 그래서 여기는 시간과 자본이 엄청나게 들어가는 거예요.
그리고 지금 빅테크들에서 이제 이게 블랙홀 같다고 하는 게 그거예요. 지금 여러분 생각해 보세요.
내가 실제로 그게 인간 사회에서도 똑같이 나오거든요.
내가 이거 투자했어. 자, 여러분들 얼마 되지도 않는데 여러분 지금 입장에서 개인적으로 내가 1억 투자했어.
그래, 내가 빠지면 아, 지금 손해가 너무 돈이 너무 많이 들어가는 거야.
그러면 이제 그걸 사실 매몰 비용으로 손절하면 되는데 여러분이 그렇게 손절하기 쉽나요?
여러분 1억 들어가면 지금 빅테크들이 지금 그 모양이에요 지금.
왜냐면 최후에 세 명만 살아남을 거야.
그거 자기들도 알아. 근데 지금 빅테크들 중에서 지금 일곱 개, 여덟 개 정도 생각하시면 돼요.
지금 내가 투자한 게 있어.
여기서 내가 좀만 더 하면 여기서 아직 답이 비슷해.
그렇지. 그런 걸 생각해요. 한두 명만 앞에 있고 나머지는 다 여기서 내가 한 열 명 중에서 내가 1등 하거나 3등 하면 내가 자리를 잡아먹어.
지금 그런 거예요. 이쪽이 지금 분야가 그러니까 미친 듯이 지금 투자를 하려고 그러죠.
그러면 전면전이죠. 얼마가 될지 모르니까 사람들이 사람을 자르기 시작한 거야.
메타가 8,000명이나 잘렸잖아요. 왜 메타가 돈을 못 벌겠냐고요?
지금 이거 데이터 센터 빨리 지어 가지고 빨리 해야지. 내가 그 3등 안에 드는 거야.
지금 그러면 내가 우리 그 세 명이 전 세계를 다 먹어요.
실제로 그렇게 나오죠. 전 세계를 다 먹어요.
전 세계 IT 시장을 내가 1조 투자했으면 100조 그렇게 지금 나와 있어요.
100조 정도 이상의 수익을 벌어요. 1조다. 1조 투자하면 100조를 벌어요.
지금 그런 시장이에요.
그러니까 미친 듯이 돈을 투자하는 거예요. 지금 저게 이제 1, 2, 3등 이렇게 딱 순위가 정해지면 그다음부터 평화로운 시대가 될 거예요.
지금 춘추전국시대라고요. 어, 엄청난 전쟁을 하고 있는 거예요.
지금 여러분들이 약간 희생양이 된 거예요, 지금. 근데 문제는 거꾸로 생각하면 잘 올라타면 뭔가 먹을 게 더 많은 거죠.
안정화되면 순위가 매겨지죠.
순위가 매겨지잖아요. 근데 안정화가 안 됐기 때문에 오히려 누가 나올지 몰라요.
지금 그거랑 똑같아요. 50%로 했더니 70%고, 처음에는 안 돼요.
모멘텀을 그래서 이용한 거죠.
개선했어요. 7%나 개선됐네. 거의 빠른 시행 안정적이죠.
이 방법론이 나온 거예요. 그래서 처음에는 스타 그레이드 위드 모멘텀 옵션으로 깔자, 위드 모멘텀 장착한 거예요.
근데 이제 이거죠. 하다 했더니 비슷한 성능이 안 나서 한 번에 가는 거죠.
편하게. 계속 그런 식으로. 근데 그때는 다 드롭아웃 적용 전략은 아키텍처마다 맞는 게 핵심이에요.
정보가 한쪽으로만 계속 가서 정체가 되거든요.
그래서 풀링 레이어 직후에 보통 합니다.
맥스 풀링 하고 레이어 통과시킨 다음에 드롭아웃 배치해서 그다음에 연산량이 적어지죠.
확 줄었으니까. 그다음 넘길 때 100개를 넘기는 게 아니라 50개만 넘기는 거죠.
그다음에 풀리 커넥티드 레이어 사이에 드롭아웃 또 추가하는 경우도 있고 그렇게 하기 위해서 점진적 비율이에요.
아 여기 봤잖아요. 네트워크가 깊어지면 연산량이 점점 폭증하기 때문에 비율을 천천히 늘려요.
이게 가이드예요. 0.2 0.4 어 여러분 교과서도 이거 알죠.
드롭아웃 추가 모델을 보시면 이렇게 0.2 0.3 0.4를 드롭아웃 종류를 딱 만들어 놓은 거죠.
한마디로요.
그런 다음에 전략적으로 배치를 하는 거예요. 그래서 이거랑 똑같아요. 딥러닝은 전략가예요.
딥러닝을 공부하면 이게 그래서 딥러닝 하는 거 보면은 처음에 그러니까 리서처로 많이 가요.
즉 예전에 데이터 직군 하면은 인공지능 쪽을 하면 경영학과 뭐 이런 친구들이 많이 공부를 하는데 리서처로는 대학원이나 이런 데를 많이 갔어요.
왜냐면 자기들이 해 보니까 이거는 전략이거든요.
내가 어디에다가 배치를 하냐에 따라서 게임 같은 게임이랑 똑같아요.
여러분들이 시뮬레이션 게임할 때 내가 여기다 배치했을 때 더 성능이 좋고, 그러니까 이건 전략이거든요.
자 보세요. 피처스죠. 시퀀셜하게 컨벌루션, 렐루, 컨벌루션, 렐루, 맥스풀링, 드롭아웃 이런 식으로 그냥 한 번에 네가 들어오면 뚜루루루 이거잖아요.
파이프라인이라고요. 이렇게 만들어 준다고 누가 시퀀셜이 그래서 얘는 특징만 뽑는 애들이에요, 하고 호출하는 거지요.
요 개념들을 여러분들이 좀 잘 알아야 나중에 LLM 가면 함수를 호출하는 기능인 펑션 콜링, 말 그대로 함수 호출 기능들이 있어요.
그러니까 공부를 해야 돼요.
여러분이 나중에 LLM을 공부 안 할 수가 없다고요. 그때 이해가 확 된다고요.
이때 제대로 '왜 이렇게 만들었을까'를 생각하면서 공부하면 이어지니까 그래서 학습 손실이 떨어지고 이렇게 가요.
자, 그러면 드롭아웃이 과적합을 효과적으로 억제하는 대신에 최적점에 도달하기까지 더 많은 시간을 필요로 합니다.
여러분 좀 더 돌려보세요.
이 50 에포크, 아 50번 우습죠? 좀 돌려보세요. 한 시간이 기본이에요.
모델이 깊을수록 지금 우리 아홉 개밖에 안 됐죠? 요즘에 보통 수십에서 152층, 256층 쌓아요.
제가 네이버 팀장님 얘기해 드렸죠?
안 해 드렸나요? 이게 실제로 한 7년 전이에요.
숙명여대에서 방학 때 저 대학원생이었으니까 특강을 했어요.
그래서 2주간 이제 학생은 뭐 그때 당시에 10만 원 낸 거 같고 일반인은 20만 원 그래서 방학 특강으로 이제 가서 이제 한 2주간 이제 딥러닝 특강을 했죠.
거기 학교 전산실에 그때 이제 건대 교수님이 오셔서 이제 머신러닝, 딥러닝 하는데 자기 친구 얘기를 하는 거예요.
자기 친구가 네이버 팀장이다. 데이터 센터에서 어제 술 먹는데 애가 한숨 쉬면서 못 살겠다고 그러더라고요.
너무 미치겠다고.
끌려갔대요. 왜? 아, 어제 데이터 센터에서 돌렸는데 요게 성능이 예를 들어서 96%가 나왔는데 이번에 오늘 돌린 결과가 94% 나와서 이사님한테 끌려갔다는 거예요.
왜 그런지 사유서, 시말서까지는 아니고 사유서 제출할 것 같다고 속상하다고 그러면서 한마디 하셨어요.
여러분들 네이버 가면은 여러분들이 엄청난 모델링 할 줄 아시죠?
그거 가지고 뭐 해요? 요거 넣어 가지고 돌리고 1년 동안 이거 돌리는 일만 해요.
인턴이 3개월, 기본 3개월은 이렇게 돌리는 걸 해요.
여기에서 우승해서 한 말이 여러분의 미래입니다.
그렇죠? 왜냐면 데이터 센터에서 성능이 3% 떨어지잖아요.
거기에 지금 그 당시에 7년, 8년 기준으로 한 번 돌릴 때마다 1억 5천 들어.
무슨 말인지 알죠? 그럼 1억 5천 날린 거예요.
무슨 말인지 알죠? 네이버도 그때 네이버가 다루는 게 라인까지 있으니까 기본적으로 여러분, 우리나라는 라인 거의 안 쓰잖아요.
제 와이프가 일본인인데 일본 왜 저 난리가 난지 알겠더라고요.
일본의 모든 관공서나 이런 내용들이 다 라인을 쓰더라고요.
근데 일본 인구가 1억 4천인가 그러잖아요.
동시 접속자까지 2억 5천이 라인을 써요.
그러면 다루는 게 한번 트래픽이 한마디로 제가 민준이한테 너 뭐 하니?
근데 민준이가 저기 뭐 태국에 있고 그리고 저 이거 하고 있어요.
어 그 얘기 한 영역이 되죠. 한 영역이 하이 하는 순간 트래픽이 얼마 일어나는 거야?
1억, 2억 5천만 명이 다 하이, 민준 하이, 환영 하이 하는 순간 트래픽이 5억이, 5억이 일어나는 거죠.
그렇죠. 그거 데이터 분석하는 애가 죽겠다고 했다고 그랬잖아요.
라인 다 터지네. 지금 배민 들어간 애가 다섯 명이서 그 데이터 분석하고 앉아 있습니다.
물론 AI가 도와주지만 다섯 명이 한다니까요.
그 트래픽 관리를. 음, 자 그러면은 봐요.
드롭아웃이 과적합을 효과적으로 억제하는 대신에 최적 수렴까지 더 많은 학습 시간이 필요해.
어, 배치 정규화를 왜 하냐, 데이터 분포를 안정시키냐 목표예요.
데이터가 수치가 이러면 여러분도 보겠지만 결과가 막 이따위로 나와요.
아, 여긴 잘 나오고 막 이렇게 나와. 아, 이거 믿고 쓰겠냐고요?
그러니까 수치 안정화가 제일 중요한 거야.
성능이 떨어져도 수치가 안정적이면 아, 일단 얘는 성능이 떨어지는 게 문제네.
근데 어찌 됐든 알겠어. 요건 나중에 최후의 수단으로 써야지.
여러분들도 그러잖아요. 어떤 게 있는데 성능이 떨어져. 근데 이제 어쩔 수 없이 그것밖에 없으면 그래 이거라도 쓰지 이렇게 되는 거잖아.
근데 수치가 막 내가 지금 중요한 일인데 그때그때마다 얘는 잘 나올 때는 90% 나오고 어떨 땐 70% 나와.
그거 들고 가겠어요? 중요한 자리에. 그냥 똑같은 거야. 그래서 항상 개선을 하는 거.
배정. 그래서 컨볼루션 특징 맵을 뽑아요.
그리고 안정화시키기 위해 평균과 분산을 이용해 배치 정규화를 해요. 왜냐면 우리가 배치 단위로 학습하기 때문에 32장이다.
그럼 32장을 이건 거예요. 여러분들이 32개를 저쪽으로 넘겨주라고 하는데 그냥 이렇게 넘겨주는 거예요.
그냥 배치 정규화를 안 하면 저기 여러분들이 이제 넘겨줄 때 야 32개 이렇게 모아가지고 넘겨줘.
그게 아니라 만약 동주님한테 제가 던지는데 좀 짜증 나지 않겠어요?
32개 넘겨줘 그랬더니 10개 던져주고 12개 던져주고 이렇게 막 던져주는 거야.
하나씩 던지면 무슨 말인지 아시겠죠?
배치라는 게 뭐냐면 이렇게 모아가지고 한 번에 모아서 이렇게 주는 거예요.
이해되시죠? 어 그러니까 더 잘 만약 이걸 물건을 나른다고 생각해 보세요.
물건 나를 때 잘 되겠죠? 이거 말 물건 나르는 거잖아요.
배치 전달하니까.
그리고 렐루로 비선형성을 추가. 자, 그래서 가장 표준적이고 효과적인 배치는 해보니까 이거더라.
다 해봤던 거지. 제일 좋은 건 이거다. 합성곱 연산 직후 끝나요.
활성화 함수 들어가기 전에, 렐루 들어가기 전에 얘를 해 봤더니 배치 정규화를 해서 안정을 시킨 다음에, 그런 다음에 비선형성을 여기 모았어요.
자, 이제 들어갑니다 하고 비선형성, 그렇죠? 들어가니까 그때 잘 나오더라는 거죠.
논문이 만 건이면 만 명이 그것을 했다는 거 아니에요?
그렇죠? 그렇게 해 봤더니 이게 좋더라 이거야 나온 거야.
근데 왜 좋아요? 왜 그런지는 파악을 못 한 거야.
그걸 이제 파악하려고 하는 거야, 거꾸로.
렐루에 의해서 일부 정보가 손실되기 전에 배치 정규화를 통해서 분포를 안정적으로 만들어 주면 학습 효율과 안정성을 높이겠습니다.
그니까 배치 정규화 추가 모델을 보면 드랍아웃이 적용하기 전의 CNN V3 모델에 배치 정규화를 추가한 최종 모델입니다.
이거죠. 각 합성곱 레이어의 출력 채널 수에 맞춰서 배치 노멀 2D 레이어를 정의하고 컨볼루션 배치 노멀 활성 렐로 순서로 배치했습니다.
배치 노멀라이제이션을 32개, 36개, 64개로 있으니까 나온 왜 출력에 나온 거에 맞춰야 되잖아요.
밸류로 넘기기 전에 실제로 내가 여기서 64개가 생겼으면 64개에 맞춰 가지고 평균은 0, 표준편차 1이게 맞춰 줘야 되잖아요.
그러니까 이게 32개, 32개, 64개가 있으니까 각각 배치 정규화 명령을 다르게 해 놓고 집어 넣겠다는 거죠.
어떻게 했어요? 순서대로 당신이 넣으면 알아서 뚜루로 하세요.
파이프라인 만들어 주는데 컨볼루션 통과한 애를 배치 노멀라이제이션으로 통과시키고 컨볼루션 2 통과된 걸 두 번째 배치 노멀라이제이션 2, 렐로 하고 그다음에 풀링 한번 하세요.
그리고 들어가서 하세요. 이거를 이제 누가 이게 무조건 정답이 아니죠.
이거 여러분들이 하는 거예요. 그럼 여러분들이 배치할 때 시간과 한마디로 서버가 돌잖아요.
돈 아끼고 싶잖아요. 근데 한 번에 하겠어요?
그래서 제가 말씀을 드렸잖아요.
처음에 여러분이 있는 데이터를 다 집어넣으면 결과가 안 나오고 시간도 오래 걸리고 이미 보니까 L4 다 썼고 여러분 얼마 안 되는 돈을 각출해서 조금 해야 돼요.
그 비용을 아끼고 시간 아끼려면 어떻게 해요? 샘플 뽑아서 연습해 봐야지 어느 게 더 좋은가.
근데 그거를 그냥 흔히 하는 대입법으로 이것도 해보고 다 하실 거냐?
그러지 않으려면 뭐예요?
논문이나 스케치를 읽어봐야 된다 이거야.
무슨 말인지 아시겠죠? 그 시행착오를 아니야 싫으면 근데 이렇게 말을 해도 안 해.
이렇게 말을 해도 안 하더라고.
그리고 나중에 후회해요. 그때 그렇게 할 걸. 왜? 발표 날이 다가오고 성능이 떨어져.
그리고 항상 아쉬워해요. 발표 때 말을 아쉬웠다고.
자, 그래서 이렇게 보시면 채널 수가 같더라도 반드시 별개 배치도 인스턴스 생성하셔야 됩니다.
일부러 이게 인스턴스죠.
하나의 인스턴스를 재사용하면 프린트가 공유돼서 안 됩니다. 그래서 보통 그냥 베이스라인에서는 그냥 여기 있는 거 BN 이렇게 하시는데 하지 말고 하나씩 만들어 주세요.
왜냐면 재사용하면은 이미 썼던 거를 얘가 파라미터 자체를 공유해 버려요.
그러면 이중으로 곱하기가 되고 그렇기 때문에 계산이 틀어지잖아요.
이것도 발견한 거죠. 왜 그럴까?
아, 이거 파라미터 공유해서 중간에 계산 프린트 찍어 보니까.
자, 데이터 증강입니다. 여러분들 아이에게 고양이라고 이제 이건 뭐야?
고양이야. 이제 이렇게 하잖아요. 근데 그때 한 장만 보여주지 않잖아요.
여러 장을 보여 주는 것처럼 특히 옆모습, 가려진 모습, 조명이 다를 때 다양한 모습을 보여줘야 아이가 인식하는 거랑 그거야.
그래서 랜덤하게 그 항상 중요한 게 무작위라는 말이죠.
플립, 무작위로 좌우 반전 제일 많이 쓰거든요.
지금 이거잖아요. 왜냐면 이거는 여러분들 지금 보이잖아요. 저는 오른손을 지금 들고 있지만 여러분들은 왼쪽으로 보이잖아요.
그러면 똑같지. 저 봐봐요. 여기 써 있잖아요.
근데 문제는 뭐냐면 좌우 방향이 바뀌어도 의미는 변하지 않잖아요.
제가 이렇게 했다 그래도 아, 여러분들의 머릿속에서는 이게 반전돼서 보이니까 머릿속에 있고 어찌 됐든 손은 그대로잖아요.
그래서 제가 이걸 말씀드린 거잖아요. 건물이 멀쩡하게 땅 위에 서 있는데 뒤집혀 있어.
성능이 떨어진다고요. 무슨 말인지 알겠죠? 어.
그러니까 그게 왜 그런가 했더니 여러분, 건물이 밑으로 박혀 있는 게 뭐예요?
땅굴이죠. 그냥 지하도, 지하 지하 시설들, 창고 이해되시죠?
어, 그러니까 그렇게 인식이 돼 버리는 거야.
그래서 여러분들이 요거 할 때 그냥 옵션을 무조건 많이 쓴다고 해서 좋은 게 아니라 이거죠.
그리고 일단은 이 랜덤 이레이징인데요.
여러분들은 요거는 지금 미리 또 말씀드리겠지만 처음에 버전 1을 만들 때는 너무 과하게 데이터 증강을 하지 마세요.
특히 이런 것들.
왜냐면 지금 내가 정확도를 처음 할 때는 정확도를 높이는 게 중요하잖아요.
맞아요. 인식률을 높이는 게 중요하잖아요.
근데 그래서 처음에는 저는 가능한 여러분이 데이터가 많은 것을 찾아 가지고 데이터를 많이 주는 AI 허브나 이런 데 있는 데이터를 쓰는 걸 권고해요.
나중에 내가 원하는 데이터는 많은데 내가 원하는 데이터는 없단 말이에요.
하다 보면 그 데이터 딱 하면 알고 보면 다 사야 되는 경우가 있어요.
어, 내가 정작 필요한 데이터는 팔고 앉아 있다고요.
어, 그렇기 때문에 데이터 비쌉니다. 저희가 그 동양인 얼굴 데이터 구매하려고 했는데 한 장당 1달러였어요.
그래도 우리 라벨링이 필요했거든요. 그게 1억이에요.
그래서 결국은 구매를 안 했는데 우리가 데이터 증강 기법을 했는데 성능이 확실히 떨어져요.
근데 그렇다고요. 이게 뭔가 하려고 그러면 아, 보통 이제 딥러닝 프로젝트는 1, 2억이 기본이에요.
인건비까지, 인건비 싸지도 않잖아.
어, 랜덤 이레이징 이거 뭐냐면 그러니까 뭐냐, 처음에 버전 1, 버전 2 이렇게 하시라고요.
처음에는 어찌 됐든 실험을 많이 하고 기본적인 이런 거, 이런 걸로 두 배 튀기고 그래 가지고 한 10만 개 정도 해 가지고 노력을 해서 나와.
근데 그게 97, 98% 나와, 그럼 된 거예요.
자, 그러면 시간이 있다 그러면 두 번째 버전 2에 이걸 쓰기를 저는 권고합니다.
뭐냐? 원본 지금 자체도 잘 인식이 안 되는데 이걸 써 보면 안 돼요.
왜냐면 얘는 뭐예요? 이미지 특정 사각 영역을 한마디로 여기를 무작위로 이렇게 지운 거잖아요.
빗바랜 사진이나 아니면 잘린 거.
지금 이거, 요거 무슨 말인지 알죠? 지금 제임스 잘렸잖아요.
그 랜덤하게 지우는 거예요. 이렇게.
그리고 그러니까 모델의 일부 정보만 갖고 유추하게끔, 아주 좋은 모델이죠.
어, 근데 얘는 충분히 학습하고 요것까지 해야죠. 왜냐? 특정 특징에 과도하게 의존하는 걸 방지하기 위해서.
그래서 처음에 할 때 버전 원을 만들고 내가 이것까지 하잖아요.
그러면 더 좋은 거지. 차이가 더 그렇지 않겠어요?
어, 그래서 두 번째 버전 2 만들 때 이걸 하라고요.
요령이에요. 보통 처음에 이제 보통 기법들이 발달할 때 처음부터 막 새로운 알고리즘을 만들지 않아요.
예를 들어서 우리가 어떤 데이터, 뭐 CNN 기법을 이용했어요.
일반적인 그때 얘가 이걸 썼어요.
근데 내가 이걸 써 가지고 성능이 더 개선되구나, 아니면 성능이 별로 큰 차이가 안 난다.
그러면 뭐예요? 나는 봐봐. 이런 극한에서 노이즈가 많아도 우리 모델은 기존 모델보다 좋다.
논문들이 그렇게 발달돼 있어요.
논문뿐만 아니라 연구나 여러분 기능들, 기능이잖아요.
그리고 이름을 붙여요. 우리의 모델을 버트라 그러면 로버타 아니에요? R이 뭐예요?
로버스트. 그 로버스트가 뭐예요? 우리 노이즈에 강건하다 그런 뜻이에요.
아, 그렇게 모델명들이 발전을 했던.
그러면 데이터 증강이 어떻게 되느냐?
코드를 보시면 트랜스폼즈 아시죠? 컴포즈 작성해요.
요 순서대로 처음에 뭐예요? 자, 이거 보면 나름대로 이 순서가 있기 때문에 순서를 기억을 좀 하셔야 되는데 처음에 랜덤 호리존탈 플립 뭐예요?
사전 50%만큼. 자, 이거 하는 순간 원본에다가 플러스가 되는 거죠.
그다음에 여러분이 아는 토치 노멀 이해되시죠?
어, 그거 뭐예요? 범위를 0과 1로 만들고 0.5, 0.5니까 -1과 1 사이로 만들고 오케이.
그럼 무조건 들어가요. 이거 두 개는. 그다음에 어떻게 해요?
여기에 사고 처리죠? 얘 여기서 만들어진 애 다음에 지우라.
50%를 지우고 스케일은 이게 상하 좌우예요. 그리고 비율이 30%씩.
그리고 밸류는 비어 있는 공간이 생기잖아요. 이렇게 막 얘를 뒤틀리면 걔를 검정색 0으로 채우고 근데 원본을 대체할까요?
아니, 그러면 안 되지.
무슨 말인지 알겠죠? 어 그래서 인플레이스 펄스에서 만들어 준다.
그러면 얘 몇 개, 몇 번 틔운 거야? 여기는 이제 조절해 준 거고 두 배 틔웠죠.
그렇게 해서 새로운 트랜스폼을 정의하고 새로운 데이터를 만들기만 하면 우리가 기존 코드 전혀 손실하지 않고 데이터를 만들 수가 있어요.
이거는 여기는 처음부터 이거를 트랜스폼에 이게 내장돼 있는 거고 보통 이제 케라스 같은 경우에는 나중에 데이터 증가 아예 오그멘테이션이라는 기법 모듈이 따로 있어서 똑같습니다.
어 그렇게 해 줘요.
안에 들어가면 옵션도 똑같아요. 코드만 다를 뿐이지 개념은 똑같이 들어가요.
그래서 데이터 증강 효과를 했더니 이게 버전 4라면 왜 이게 많이 써요.
여러분들이 모델명을 만드신 다음에 보통 언더바 버전 1, 뭐 버전 2 이런 식으로 한다고 하면 똑같아요.
여러분 지금 요즘은 안 쓰는데 갤럭시가 버전 몇이에요?
20, 20 몇인가요? 26인가요? 최고 26. 예. 그 여러분 생각해 보세요.
버전 1은 본 적도 없으시죠? 버전 1하고 버전 26하고 성능이 같겠냐고요?
개선된 거죠. 계속 그죠? 예.
치면 안 되죠. 그죠? 이거 맞는 말이에요. 그거예요.
데이터 증강을 통해서 100번을 학습시킨 거죠. F니까. 그리고 보시면 삼각형에서 찍어 보면 일부러 노이즈를 준 거죠.
다 가렸잖아요.
보이세요? 가린 거. 근데 인식이 잘 돼요.
이해되시죠? 이 랜덤 이레이징이 잘 적용되고 있다는 증거죠.
그랬는데도 안정되죠. 지금 수치가 89.2%가 오히려 더 성능이 좋아졌어요.
오히려 인식률이, 근데 모델 하나도 수정하지 않고 그냥 얘만 두 개 추가한 거잖아요.
얘는 원래 무조건 써야 되는 거고. 맞죠?
어, 그랬는데 좋아졌어. 그래서 요런 것들을 여러분들이 다 적용을 해 줘야 됩니다.
그래서 최종 성능 분석을 50개를 갖고 예측하니까 세 개만 틀려요.
세 개 틀렸죠?
자, 그래서 우리가 그걸 사유를 밝히는 것까지 코드를 짤 건데 어, 이거 독인지 사슴인지 왜 틀렸을까?
연구를 해야 돼요. 개하고 말하고 왜 그랬을까?
자, 이거 뭐요? 차하고 트럭하고 헷갈린 거예요.
그래서 얘가 왜 그랬을까를 이제 보니까 얘가 옛날 차들이죠.
클래식카, 이게 아마 포드 T 모델일 거예요.
어, 그렇죠. 왜냐면 처음에 자동차 만들었을 때 원래 자동차 전에 뭐였죠?
뭐 타고 다녔죠? 마차. 그렇죠? 그렇죠. 우리나라는 수레고 외국은 마차였잖아요.
알죠, 여러분?
거기 나오잖아요. 동화 신데렐라에. 그렇죠? 신데렐라 호박같이 생긴 거, 거기 타셔서 이렇게 다니시잖아요.
그죠? 마부. 그래서 그 용어가 그대로 나오잖아요.
마력, 말의 힘, 홀스파워. 그거 아직도 쓰잖아요.
자, 그래서 이게 마차처럼 여기 원래 운전수가 있는 마부처럼 보이고 이런 형태로 이제 만들었어요.
근데 뭐냐면 이거 왜 이렇게 만들었을까?
일반적인 차 지금 형태를 학습 안 했기 때문입니다.
그러면은 트럭은 이렇게 생겼고 비슷하게 그렇죠.
우리가 아까는 우리가 지금 나온 거에 이렇게 옛날 클래스 결과도 학습을 시켜야겠다는 걸 알게 된 거죠.
결과.
자, 그래서 여기 보시면 차를 트럭으로 잘못 예측한 사례가 소프트맥스로 분석한 거예요.
자, 뭐냐면 우리가 아웃풋 디멘션 1로 소프트맥스 하면 확률이 나오죠.
로짓을 확률 분포로 바꿔 주는 게 소프트맥스잖아요.
그렇죠?
그래서 확률이 나와요. 자, 그걸 이제 계산을 하려면, 연산을 하려면 CPU로 돌아야 되잖아요.
지금 얘가 텐서일 거야. 파이토치니까 확률을 가져와서 데이터로만 뽑아 가지고 밸류값만 뽑아서 걔를 CPU로 보내고 넘파이로 해서 첫 번째를 확률 넘파이라 하고, 람다 x는 넘파이에서 제공하는 람다 함수, 람다 x는 소수점 넷째 자리 x 확률 요걸 넣어서 밸류값들만 뽑아요.
그런 다음에 걔가 어디에 클래스에 들어가는지를 배열로 넘파이 배열의 이름을 만들고 그 이름과 밸류를 테이블로 티 하면 요런 형태로 지금 예측 확률 분석이요 코드가 나와요.
그러면 트럭이 77.75라고 얘가 예측을 한 거라는 걸 이제 알게 된 거예요.
8월 22%. 그러면 이 모델은 이미지가 트럭일 걸 77.8, 자동차일 걸 22.2%로 예측했다라고.
아, 그래서 얘를 이렇게 했구나를 본 거죠.
그래서 이제 사유를 적은 거죠.
이미지 형태가 현대적인 자동차보다 클래식 자동차에 가까워 트럭과 닮아 보입니다.
자, 여기서 중요한 게 나와요. 나중에 여러분들이 결과가 나왔잖아요.
그거를 해석을 해야 돼요. 분석을 해야 돼요. 그러면 분석하는 방법은 이렇게 코드로 증명하는 방법이 있고 또 하나 왜 이게 이렇게 나왔지 하고 관련된 논문이나 다른 결과를 보고 설명하는 방법이 있어요.
두 번째가 제일 쉽긴 하죠.
근데 제가 옛날 심사위원으로 가면 그게 나왔는데 그 사유를 안 밝힌 친구들이 있어요.
100% 깨져요. 아 딱 걸리지.
어차피 저는 심사위원이면 밥값을 하려면 지적질이 밥값이잖아요.
아무 말 안 하면 '저 사람 왜 왔어?' 그럴 거 아니에요. 그렇죠? 어 잘했어요.
그 사람은 그냥 오늘 본보러 온 거예요. 심사위원을 맡아놓고 그냥 '잘했어요.
수고하셨습니다.' 이것만 두 마디만 하면 끝나는 분들이 있거든요.
그렇죠? 어 그러면은 그냥 명예직인 거야.
명예. 그냥 다른 거 하다가 하루 와서 어 그냥 심사위원이라 어 알았어요.
이거예요. 도움이 되려면 지적을 해야 되죠. 근데 고맙게도 공통 지적 사항이 다섯 팀이면 네 팀씩 나와요.
결과를 해석 못 해요. 아무것도 본인들도 안 하지 않았을까?
분명히 요거 물어볼 거 같은데 그러면 그 예상 질문을 해야 될 거 아니에요.
이게 대조 효과가 일어나요. 여러분 실제로 실전에 가시면 실무에 가시면 제가 한번 말했잖아요.
요쪽 사람이 나는 아무 생각 없었는데 옆에 사람이 지적을 했는데 얘가 답변 못 하죠?
저도 점수 깎아요. 어가 치면 어 역시 아, 역시 심사위원님 훌륭하죠.
그 그러면서 '어, 저거 답변 못 하네.
나도 생각해 보니까 저거 중요한데' 하고 갑자기 원래 3점 줬다가 4점 줬다가 2점으로 깎아요.
무슨 말인지 아시겠죠? 동조 효과가 일어난다고요.
그 심사위원장 그 서는 무조건 예상 질문에 대한 답변을 준비하셔야 돼요.
어떻게든 밝히셔야 돼요. 근데 코드로 이렇게 밝히잖아요.
그러면 그 다섯 명, 네 명, 보통 세 명 아니면 다섯 명인데 칭찬이 들어가면 혼동 끝납니다.
진짜로 제가 바로 투자받는 걸 봤다 그랬잖아요.
말을 안 했나? 산타토 얘기라고 바로 그냥 그 자리에서 1억 5천 계약 미래에서 3분 스피치 했는데 3분 주거든요.
한 분 예 아 이건 아 저번 기수 이렇게 말했구나.
제가 그 우연왕에 지금 곧 뭐 저거 하니까 잠깐 짧게 말씀드리면 제가 이제 4~5년이 됐어요.
저희 법인 거 이제 법인으로 원래 컨설팅 하다가 법인으로 이제 개발 회사 이제 창업하기 위해서 저도 알아야 될 거 아니에요.
어 내가 내가 창업 멘토로서 가서 얘기하는 거랑 내가 직접 창업하는 거랑 완전 다르잖아요.
그래서 이제 다른데 스피치 하는 데를 갔어요. 근데 이제 7년 전인가 그거야 거기서 반가운 사람들 만났어요.
어 거기에 스피치 하 어디서 많이 보네요.
여자예요. 어 저랑 같이 공부했던 애캠퍼스에서 어 잡아가지요.
근데 제가 갑자기 와서 블록체인 기술과 인공지능 기술을 이용해서 그 아직도 있는지 모르겠는데 그 저는 뭐 관심이 없어서 앱 이름이 금빵이에요.
한번 있는지 한번 찾아보세요. 금빵.
그 걔가 뭐 하냐면 이제 3대 독자는 들어봤지만 3대 동료는 처음 들어봤는데 그 세운상가 그쪽 가시면 종로3가 그 금 귀금속 거리 있잖아요.
어 3대째 거기 거기서 문방을 하시는 따님이죠.
문남동 3대 그죠? 따님이죠. 어, 근데 그냥 공부할 때는 그냥 평범했어요.
그냥 맨날 물어보고 그냥 이제 딱 봐도 외동딸처럼 이제 어, 그렇게 좀 개성 강하고 귀엽고 그런 친구였는데 프로젝트 할 때 도움을 받은 거죠.
어, 그때 그 친구들이 1등을 했는데 그때 뭐냐면 프로젝션 한 거죠. 금 금값 요즘 엄청 올랐잖아요.
그러니까 금 뭐 프로젝션 해 가지고 어 이제 해외 자료랑 이런 것까지 해 가지고 금 인덱스, 그래서 그 친구가 뭘 만들고 싶냐면은 이 금 시세를 도매가나 이런 것들을 할 수 있는 그러한 블록체인 기술과 뭘 그러니까 그 과정 중에 나중에 블록체인을 했던 거 같아요.
블록체인 기술과 같이 해서 뭔가를 만드는 그런 것들을 했는데 보니까 거기 직원들이, 이런 말 하면 그런데, 그 팀원들이 두 명이 있더라고요.
다섯 명이 있는, 정부 투자까지 받은 한국표준협회에서 투자까지 받은 스타트업의 대표님이 되셨더라고요.
그러니까 저희 과정 끝나고 자기가 이제 프로젝트 결과물을 가지고 직접 창업하고 싶었나 봐요.
그래서 또 블록체인 교육을 받아 가지고 거기에 블록체인 개발자, 같이 했던 애를 한 명 영입하고 두 명하고 아버님, 어머님한테 이제 돈 지원받고 해서 사업을 했는데, 어 이게 명확한 거죠.
왜냐하면 그 아버님하고 할아버지가 그쪽 협회 회장이시더라고요.
3대째. 그러니까 그쪽 지주예요. 지주. 귀금속 거리에 종로 상가에 100년 됐으니까 귀금속 가게도 여섯 개나 있대요.
그러니까 여기 애가 그걸 만들었으니 보증이 들어가는 거죠.
투명한 기금에서 그 거래 내역을 블록체인 기술을 이용하고 인공지능 기술로 예측하는 뭔가를 만들었으니 그래가지고 유명해졌어요.
거기서 발표하는 걸 제가 들었고 그러면서 이제 마지막 주자로 나온 애가 있는데 두 명이 나와서 발표를 해요.
한 애가 아주 또박또박 이제 저희가 자기가 토익 공부를 하기 위해서 어떻게 이걸 했는지를 설명해 줘요.
그리고 딱 보니까 사람들이 '와' 하는 거예요.
왜요? 자기 팀원 소개를 하는데 CEO가 서울대 영문과 학부생이고 그 개발 CTO라 개발자가 카이스트 컴공이에요.
가장 좋아하는 조합이에요. 그러니까 학벌도 학벌이었지만 전공이 명확하잖아요.
외국어 전문가와 IT 전문가가 만났다. 그리고 얘네들은 대학 창업 동아리에서 대학교 2학년부터 준비했고 군대 제대하고 학교 복학하기 전에 두 명이 다 YBM, 한 명은 파고다에서 6개월간 그 유명한 스타 강사 있잖아요.
그 학원 조교 하면 공짜로 다닌다면서요. 그러면서 분석했다는 거야.
이 스타 강사가 어떻게 토익을 분석하고 토익 트렌드하고 수강생들 인터뷰하고 이런 내용들을 다 모아서 어펜스로 질문하니까 보여 줘요.
4년간 그 자기들이 준비했던 과정을 발표를 3분 했는데 질문이 10분이 나와.
그리고 딱 마지막에 미래 투자가 다음 주에 투자받으러 가세요 하고 1억 5천을 대출해 주겠습니다.
그 자리에서 말을 하고 투자하겠다고 이렇게 나타났습니다.
그래서 이 중에 지금 거의 60명 70명 되시잖아요.
이 중에 누군가가 그렇게 될 수도 있는 거예요, 여러분들 중에서.
실제로 그렇게 해서 하는 경우도 있어요.
저도 제 전 직원이 저랑 같이 공부했던요.
아, 대학원 때 이제 공부할 때 박사 과정 할 때 그 무슨 연구소라고 있어요?
모르는 거기 연구소에서 같이 공부했던 친구.
그 친구를 이제 제 직원으로 영입해서 강사 개발자 3년 했던 애를 데리고 와서 강사하고 지금은 다시 개발자로 간 친구 있어요.
그러니까 사람이 어떻게 될지 모르는 거예요.
제 말 이해하시죠?
그래서 여러분들이 같이 스터디하는 인원이 같이 사업할 수도 있고 같이 끌어줄 수도 있어요.
가장 아름다운 케이스가 언제였냐면 제 강독 과정 할 때였어요.
와 근데 그때 진짜 전 주강사였으니까 처음에 좌절했어요.
처음에 학생 구성 전공자가 한 명도 없어서 어떻게 뽑냐, 24명인데 한 명도 컴공이 없었어요.
거의 대부분이 문과생. 근데 그게 제일 아웃풋이 좋았어요. 왜? 이 친구들이 똘똘 뭉쳐가지고 제가 칭찬받았다니까요.
서울시 행정 그 담당 주무관이라고 하죠, 공무원들이.
어 여기는 애들이 남아 가지고 8시까지 남아서 한마디로 민주님이 한영님이 한형님을 모른다고 가르쳐 주고 있고 명생님이 한마디, 병징님이 민주님 선형대수 가르쳐 주고 있고 놀란 거예요.
그분들이. 어, 분위기가 그렇게 돼야 돼요.
그리고 어떻게 되는지 아세요? 거기에 이제 반장, 그 리더 반장처럼 리딩하는 애가 하나 있었거든요.
얘가 이제 외대 독문과 출신이에요.
아, 자기가 이제 고민했거든요. 저 독문과 나와서 지금 자기는 교면 이제 길이 없는 거 같다.
막 고민하다가 이쪽 공부했는데 그 친구가 이제 뭐 했냐면 그 언어도 살려 가지고 그때 이제, 그러니까 그 타이밍도 좋았죠.
컨벤션 회의를 크게 여는 큰 회사에 전시 컨벤션 하는 거 있잖아요.
우리나라면 코엑스하고 킨텍스에서 3대 업체예요.
거기에서 이제 인공지능 개발자를 뽑는데 제가 들어갔어요.
어, 프로젝트 잘했거든요. 그 결과물 좋았고 걔가 들어갔어요. 근데 걔가 워낙 잘하니까 거기도 이제 막 셋업했잖아요.
그런 데가 좋은 거예요.
이제 막 셋업하니까 얘가 신입 사원인데도 불구하고 인공지능 모델링을 하더라고.
그 3개월 지나서 자기 친구들을 부르기 시작하는 거야.
한마디로 민주님이 한용님, 병직님 이렇게 부르기 시작한 거야. 왜 거기서도 더 친구가 없냐?
원래 처음에 다 내부에서 그런 거거든요.
우리 이거 프로젝트 하는데 어 저랑 같이 프로젝트 하는 친구도 있는데 저희가 이게 두 번째 프로젝트 이거였어요.
보여줬나 봐. 팀장한테 걔 좀 데리고 와 봐.
지금 같은 거에서 세 명을 얘가 그 팀장이었던 걔가 세 명을 데리고 왔어.
친구 자기가 팀 프로젝트 해 봤으니까 알 거 아니야.
이 친구는 뭐 잘하고 그러 제 말 이해되시죠?
어 여러분들이 그렇게 되시겠죠?
거절이 없어요. 음. 알겠어요. 시도할게요. 자, 그러면 이제 이어서 어, 여기 보면은 트레인 있고 이밸루에이션, 이제 이게 내신 모델이잖아요.
아, 목사님 잘 들리시죠? 네. 자, 그러면은 우리가 알다시피 점 트레인, 점 이벨 이렇게 되잖아요.
자, 우리가 드롭아웃을 보시라고 해요.
과적합 방지하기 위해서 뉴런을 무작위로 비활성화한다. 그게 드롭아웃이고 배치 정규화는 우리가 가지고 있는 미니 배치 단위로 해주는데 러닝 민, 러닝 바, 그렇죠?
평균값 분산 이걸로 업데이트한다, 이렇게 보시면 되고 얘는 일관된 예측을 위해서 모든 뉴런을 다 사용해요.
그리고 배치 정규화는 러닝 민, 러닝 바를 사용해서 일관된 전개를 한다.
이제 이런 식으로 제어를 하겠다.
그래서 원래는 안 써도 되긴 하지만 교재에서도 나오잖아요.
모델의 특정 레이어 동작 방식을 제어하니까 반드시 명시적으로 호출해 주는 게 좋습니다라고 써 있죠.
그래서 여러분들은 이제 실습할 때도 model.train, model.eval 이렇게 선언하고 해 주는 게 좋습니다, 실제로는.
근데 그냥 웃긴 건 이렇게 자기가 써 놓고는 교재에는, 표제에는 없는 경우가 있어요.
근데 뭐 예제니까 그런 거 같아요, 그렇죠?
어 with torch.no_grad()도 없고 그런 경우가 있는데 뭐 그 이론에서는 그거보다는요, 하나하나 이제 집중적으로 설명하다 보니까 그런 거 빠진 거 같고 사람이 실수하니까 나중에 여러분들이 다 하는 게 아니라 AI한테 시킬 거란 말이에요.
근데 AI가 할 때 우리도 그러잖아요.
일부러 목차가 있고 여기 제목이 딱 이렇게 딱 있으면, 여기 딱 있으면 얘가 다 보지 않고 처음부터 순차적으로 보지 않고 이게 키로 인식해서 이렇게 간단 말이에요.
무한 점만 다시 볼게요. 음, 네. 그래서 명시를 해 주시는 게 좋습니다.
자, 그러면 배치 정규화 심층을 볼게요. 보통 배치 정규화를 배치에서 줄여서 BN이라고 이제 코드도 그렇게 돼 있어요.
자, 이게 뭐냐면 이건 참고 사항으로 좀 어려울 수도 있는데 이런 게 이제 서버에 돌릴 때는 이런 스테이트풀, 스테이트리스 이런 말이 나와요.
그래서 꼭 기억하셔야 되는데 자, BN이라는 건 여기 보시면 상태가 아무것도 없다.
이제 카운트한 그냥 얘가 이제 트레이너블하다는 거예요.
학습이 가능하다. 그런 파라미터와 내부 상태를 갖고 있는 스테이트풀이래요.
동일한 배치 노말라이제이션 레이어가 있다고 해도 재사용할 경우 꼬일 수가 있어요.
학습이 가능하니까.
자, 그래서 여기 보시면 아까 처음에 BN1, BN2, BN3 이렇게 따로 인스턴스를 만들어 준 이유가 이게 꼬여요.
그걸 발견한 거죠. 아, 왜 자꾸 이렇게 출렁이지? 이런 말 했더니 알고 봤더니 아, 이거 자체가 그래서 우리가 보면 그레디언트가 그렇게 나오잖아요.
그리고 트레이너블한 파라미터는 뭔지가 보이는 이유 중에 하나가 얘가 돌고 있는데 우리가 계속 다른 걸 또 집어넣는 거예요.
그걸 발견한 거죠.
아 이거 왜 꼬일까? 그랬더니 아 얘를 따로따로 BN1, BN2, BN3 이렇게 따로 인스턴스를 만들어서 해 줘야 됐구나 그걸 발견한 거죠.
그래서 모델 내 모든 위치마다 별개의 고유 인스턴스로 그래서 여기 보시면 앞에 이렇게 만들어 준 거죠.
배치 정규화 32, 1 배치 정규화 32, 32가 똑같은데도 생긴 건 똑같이 생겨도 따로따로 이제 학습에 다른 게 들어가니까 명시를 해 주는 거예요.
얘가 BN을 해보면 여기에서 학습한 애를 여기다가 반영해 가지고 학습이 꼬여 버리니까 여기까지 이해되시죠?
무슨 말 하는지?
자, 그럼 내부에서 어떻게 동작하냐?
우리가 모델.train, 모델.eval을 나누잖아요. 얘는 데이터 자체도 트레인 데이터고 미니 배치로.
그래서 그게 뭐냐면 평균이죠. 약자. 그리고 아, 베리언스죠.
베리언스죠. X의 베리언스 분산.
그럼 얘를 정규화해요. 우리가 알다시피 X - 평균인 거죠. 여기가 시그마죠.
루트 씌운 거. 근데 여기 엡실론 0이 나오면 안 되니까 아주 작은 값을 더한다.
어려운 게 그냥 다르게 보일 표기를 다르게 하니까 완전 새롭게 보이는 것뿐이에요.
거기에 약간 감마라는 수치를 조정한 애를 곱해주고 플러스 우리가 아는 베타.
평행 이동이에요. 그래서 학습 가능한 파라미터 웨이트와 바이어스로 스케일링하고 얘를 시프트한다는 건 이동한다는 거죠.
출력 Y를 계산한다, 이 뜻이에요.
이때 지수 이동 평균 방식으로 러닝 민, 러닝 베리언스를 업데이트합니다. 이런 뜻이고요.
자, 이밸루에이션은 동일한 수식은 사용하지만 통계치가 아닌 훈련이 다 끝난 러닝 민과 러닝 베리언스를 사용해서 모델 출력을 한다.
그래서 이제 용어들이 이런 거죠. 디터민, 다 정해져 있는 이런 식으로 된다라고 여러분이 이 용어나 이런 것들을 다 썼는데 말도 좀 어렵게 써놔 가지고 여러분들이 좀 어렵게 느낄 수 있어요.
이게 번역서잖아요.
번역하다 보니까 더 그렇게 딱딱하게 이제 표현이 돼 있는데 뭐 결정론적 이렇게 하는데 그런 용어에 너무 집착하지는 않고 우린 중요한 것만, 이해만 하시면 돼요.
자, 그래서 핵심 정리를 하다 보면 우리가 최적화할 수가 있는데 아담이나 모멘텀을 쓴다 그랬잖아요.
그리고 이랬더니 단순한 스토캐스틱 그레이디언트에 비해서 정확도가 훨씬 잘 나오고 수렴이 잘되더라는 걸 발견했다.
이제 과적합 방지 기법이 있는데 드롭아웃, 배치 정규화, 데이터 증강, 이 세 가지는 뭐예요?
여러분들이 과적합 방지하는 거는 한 일곱 개, 여덟 개 정도 돼요.
근데 가장 여기서는 중간에 첫 번째가 뭐냐면 트레인 테스트 스플릿, 그다음에 드롭아웃, 배치 정규화, 데이터 증강.
요 네 가지는 꼭 기억하셔야 이거는 사전 처리, 그다음에 마지막 사후 처리 뭐예요?
조기 종료. 알겠죠?
그래서 과적합을 방지하는 건 뭐냐? 이거는 제 기억으로 6기, 7기 여러분 시험 뭐가 나올지 몰라요.
근데 6기, 7기, 8기 시험에는 나왔던 거 같아요.
달달 외우지 않아도 말만. 왜냐면 이거는 제 대학원 박사 수료 시험에도 나왔어요.
왜냐면 가장 중요한 개념이니까. 왜?
딥러닝 자체가 뭘 갖고 있다고요? 과적합이니까.
알겠죠? 어, 안고 있는 문제니까. 그러니까 처음부터 그 문제가 될 거를 방지하고 해야겠죠.
이해되시죠? 그랬더니 봐 봐요. 어떤 걸 쓰느냐에 따라서 각각의 기법이 2%에서 7%의 정확도를 향상시킨다는 거를 발전했다고.
학습 시간과 성능 균형이에요. 자, 근데 문제는 과적합을 방지하는 기법을 사용한다면 당연히 더 많은 학습이 필요해요.
근데 추정 성능은 훨씬 좋아질 수 있어요. 그래서 여기서 교재에서도 말하잖아요.
인내심을 길러라. 그죠? 인내심을 길러야 돼요, 여러분.
여기는 어, 인내심을 갖고 충분히 학습해라. 그렇죠? 어 그래서 다음 단계가 이제 우리가 배울 게 이제 트랜스퍼 러닝, 앙상블, 뭐 하이퍼파라미터 튜닝 이런 것들을 할 수 있다.
알겠죠?
음, 잠시만요. 자, 잠시 여기까지 진도를 나갔는데 혹시 더 설명을 듣고 싶거나 아니면 더 궁금한 거나 이제 코드로 넘어가기 전에 있으시면 말씀해 주세요.
꼭 아니더라도 이전에 공부한 거 중에 복습해 보니까 아 이거 좀 더 설명 듣고 싶다 있으시면 말씀해 주세요.
저희가 이제 12주차잖아요. 그러면은 지금 마지막은 자연이니까 이제 컴퓨터 비전에, 순수한 컴퓨터 비전에 관해서는 거의 끝나가고 있어요.
어, 근데 이제 지금까지 학생들이 어느 정도 그 이해도를 갖고 있는지 좀 궁금하네요.
제가 왜 체크를 안 할 수가 없어요.
이제 곧 응용이 들어가는데 어, 지금 오늘 저기 프로젝트 때문에 사람들이 와서 그런 거 같아요.
저기 아까 프로젝트 강사님하고 잠깐 그 얘기를 했거든요.
어, 근데 이제 여기서 너무 이제 수업 때 졸다가 어, 프로젝트는 바로 이제 결과물을 내야 되는데 강의할 시간이 없잖아요.
프로젝트 때 강의하면은 안 돼요. 여러분들이 다시 한번 부탁을 드리는데 확실하게 그래도 알고 개념이라도 알고 이제 프로젝트에 들어가야지 프로젝트 때 강의가 들어가 버리면 여러분 그냥 밤새야 돼요.
무조건 시간이 없잖아요. 여기 개방해도 밤 10시까지밖에는 못 하잖아요. 전체 다 건물 셧다운 되는데.
어 그러면 내 로봇을 만져야 되는데.
여기 와서는 로봇 만져야 되잖아요. 그렇죠? 아 근데 여기 와서 여기 와서 훈련하고 앉아 있으면 안 되잖아.
강의 듣고 앉아 있으면 안 되잖아.
어, 그래서 그 이해도를. 그렇죠. 예. 좋아요.
이밸루에이션 모드일 때 모델 출력이 결정론적으로 나오게 보장한다는 의미에서 아, 그거는 뭐냐면 이미 학습이 끝났잖아요.
그러니까 어렵게 쓴 거라고요.
결정돼 있다는 건 뭐냐면 이미 다 학습이 끝났으니까 그 자체가 트레이닝을 하지 않죠.
파라미터가 다 고정된 값이 되잖아요.
그렇죠? W하고 B가 고정된 거에다가 내가 X값, 그 테스트 데이터만 집어넣는 거잖아요.
제 말 이해되시나요? 그거예요. 어렵게 그렇게 느낄 필요 없어요.
결정적이라는 건 뭐냐면 다 이미 지정돼 있는 거기에다가 새로운 데이터만 집어넣어서 그 결과값만 확인해라.
그게 원래 맞죠?
예. 우리가 분류한다 그러면은 그거예요. 여러분들이 이제 이게 명확하면 좋은 게 여러분이 만약 나는 많이 이제 저도 회사가 가지고 이게 회사가 체계가 없는 곳을 가면 너무 고생해요.
대기업이라고 다 체계가 있는 게 아니잖아요.
제가 처음에 그 회사 갔을 때 처음에 미치는 줄 알았어요. 체계가 없어서 아 지금은 많이 체계가 잡혔다고 들었는데 저번에 거기 아직도 있는 과장님하고 통화를 해서 만났거든요.
근데 이게 기준이 명확하지 않으면 갈등이 생겨요.
나는 이거 하러 왔는데 날 자꾸 이상한 부서로, 이상한 일을 시킨다고 생각할 수 있잖아요.
그렇죠?
잡 디스크립션이 명확해야 되는데 그렇죠? 제가 그랬거든요. 아니 나는 분명히 영업 과장으로, 마케팅 과장, 영업 및 마케팅 과장, 세일즈 과장으로 들어왔는데 일의 절반을, 네 시간 이상을 시설 관리를 하고 있어요.
업장 관리를 보고 있을 수도 있고. 그리고 하는 일이 본사니까 화내는 일이 되더라고요.
저기 뭐 나주, 거기 지금 나주에 골프장이 있었거든요.
지금 그게 한전공대로 바뀌었어요. 그 땅을 기증해 가지고 거기다가 전화해 가지고 지금 뭐 하는 거냐고 이거 빨리 결제해야 되는데 왜 아니 내가 영업했던 사람이 골프장에 흙 있잖아요.
모래 그거 내가 사 주고 있고 근데 결제를 받으려고 하니까 난 모래 종류 처음 알았어요.
골프장 필드 몇 번 가봤지 흙 종류가 여러 배토 모래 단계 있는지도 처음 알았다고요.
그렇죠? 근데 결제를 받아야 되는데 금액이 12억이야.
결제해 주냐고요? 저기 이거 해 달라는데요 하고 잡다 주면은 결제해 줘요.
그러니까 아 그게 뭔지를 알아야지 해 주잖아요.
그러니까 알아 갖고 오래요. 조사해 오라고.
아니, 아무것도 모르는데 그래서 짜증 나는 거죠. 아니, 나 이건 내 일 아닌데 내가 왜 밤새고 있지?
어, 이해되시죠? 그래서 기준을 명확하게 한다.
그렇죠? 얘 왜 이걸 하냐면 이밸류에이션 일부러 나눈 거예요.
얘는 이걸로 가되 이 수식 그대로 쓰되. 맞잖아요. 이게 x 이게 표준화잖아, 정규화잖아.
x - x바, 요게 시그마잖아. 그러니까 0이 안 나오게 엡실론 나오고, 요거 조정하는 값 감마 그리고 바이어스, 요 공식은 똑같이 쓸 때 얘에서 학습이 다 끝나고 기준이 만들어진 거에 새로운 데이터 보면 얘는 거기다 집어넣어서 배정을 해라.
분류를 해라, 이 뜻이잖아요. 알겠죠? 그게 결정론적. 근데 잘 물어보셨어요.
왜냐면 시드값 보면, 코드 보시면 좀 있다 보세요.
토치 시드 디터미니스틱, 이 용어가 나와요. 이제 디터미니스틱 포스(force) 뭐 아니면 트루(true) 이렇게 나오거든요.
어 그러니까 그런 식의 이제 코드가 나올 때 이제 제가 한 말을, 그러니까 정의해진 거에 그냥 따른다, 트루라고 하면 그렇게 생각하시면 되겠습니다.
이렇게 하고 예, 그리고 왜 이해하신 거 같고 예 답변을 하신 거 보니까. 그다음에 도유님이 드롭아웃, 데이터 증강, 노멀라이즈 같은 과적합 대응을 실무에서 보통 처음 코드 작성할 때 아니요.
처음부터 넣어요. 그러니까 어떻게 생각하시면 되냐면 도님 얘는 무조건 넣어요.
실무 회사에서는 왜냐하면 처음부터 쓰든 뭐든 예방 조치, 예방 조사 맞는다고 생각하시면 돼요.
아시겠죠? 어 여러분들이 어 그 이렇게 생각하기 쉽게 얘기해서 안 해도 괜찮지만 혹시 몰라서 여행 갈 때 여행자 보험 가입한다는 심정, 무슨 말인지 아시겠죠?
어떻게 될지 모르니까. 어, 그러니까 얘는 한다는 거죠.
우리가 문제가 있을 것 같으면 준비하잖아요. 여러 개. 어, 여러분이 지병이 있다 그러면 그게 뭔지에 대해서 약 같은 거 챙겨 가시잖아요.
여행 갈 때 어떻게 될지 모르니까. 그럼 갔다 오시면 돼요.
어, 그래서 기본적으로 하는데 그래서 처음에 얼마나 들지를 모르니까 그냥 표준을 따라요.
여러분도 그렇지 않겠어요? 어, 그냥 일반적으로 얼마 정도 필요하지?
그 평균적으로 이 정도 필요해. 그러면 이 정도 가져가셨잖아요.
그러니까 처음에 그리고 나중에 조정을 하죠.
하다 보면 그렇게 생각합니다. 무분별하게 사용하지 않고 가장 기본적인 것만 사용해요.
그러니까 보통 이 정도 깊이가 들어가면 한 예를 들어서 우리 평균을 그래서 보는 거예요.
보니까 한 세 개 정도 컨볼루션 하고 배치 노멀라이제이션 하고 드롭아웃 하고 이제 이런 코드들을 많이 보면 그걸 따라가죠.
그래서 사실 대부분 업계에서 많이 보이죠.
그렇죠? 어, 그리고 자기가 이제 그게 이제 레거시라고 하는 거죠.
기존에 우리가 해왔던 사업이 있으면 처음엔 잘 모르니까 기존에 우리가 해왔던 방식대로 원래는 가잖아요.
코드도 있으니까 일반적으로 그렇게 가고 그것에 따라서 해보다가 조절을 합니다.
어찌 됐든 성능을 높여야 되니까. 그러니까 아무것도 모르고 가는 게 아니라 여러분들도 그럴 거 아니에요.
내가 아무것도 모르고 그냥 막막해하지 말고 그래도 물어보죠.
선배가 어떻게 하셨어요? 우리가 이렇게 했었으면 그게 답은 아니지만 일단 아 그런 게 있구나 하고 그거를 좀 써 보잖아요.
일단은 그런 식으로 이제 진행을 한다라고 생각하시면 돼요.
실무는 답이 없으니까 더 어 딥러닝 관련하는 거는 아 좀 있다가 해 줄게요.
그러니까 여러분 깃허브에 찾을 수 있어요.
여러분 그 영어에서 그 아주 멋있는 이제 이런 단어가 패시네이트라는 단어가 있고 어썸이라는 단어가 있어요.
Awesome 검색에 어썸이라고 이렇게 쳐 보시면 그 연구진들이나 이런 사람들 다 깃허브로 리서처들도 하기 때문에 또 개발자들도 고급 개발자들은 다 논문을 봐요.
인공지능 쪽은 제가 말했잖아요. AI 자체가 석사급 이상을 요구하는 이유 중에 하나가 논문을 읽어야 돼요.
논문을 왜냐면 논문의 새로운 신기술이 논문으로 나오고 그 논문을 우리 거에 적용하는 게 이제 데이터 사이언티스트다 보니까 깃허브에 자기가 읽었던 거를 다 정리한 것들이 있어요.
그게 더 빨라요. 그래서 오점이라고 찾으시면 되는데 좀 있다 보여 드릴게요.
같이 해요. 예, 잠시만요.
또 질문 있으면 하시기 바랍니다. 그냥 구글링하는, 그리고 여러분 검색 엔진에서 구글링하는 요령이 뭐냐면, 어 그것도 AI한테 물어보면 편하거든요.
자, 저도 이제 그래 가지고 그랬는데, 내가 구글에서 어떤 걸 검색하고 싶어.
그러면 어떤 어떤 내용이야.
그리고 원래 거기 검색하는 것도 규칙이 있어요. 플러스를 쓰시면 돼요.
그러니까 예를 들어서 내가 어떤 PDF로 논문 같은 거 다운 받고 싶잖아요.
그러면은 예를 들어서 여러분이 지금 이 배치 노멀라이제이션 플러스 영어를 쓰시는 게 좋으세요.
플러스 PDF 무슨 말인지 아시겠죠?
그 플러스로 이렇게 하셔 가지고 검색하시면 됩니다. 이제 구글링하는 방법이에요.
근데 이제 그것도 여러분들이 그 AI 내가 이제 검색하고 싶어.
그리고 요런 배치노 플러스 PDF 이걸로 하고 싶은 거 검색 엔진 다섯 개만 만들어 줘.
만들어 줘요. 그거 괜찮습니다.
어, 그 방법. 그래서 이제 제가 방법론을 찾고 찾는 거예요.
그게 알고리즘이잖아요. 지금 보면 여러분 이제 요즘에 LLM에서 많이 나오는 게 컨텍스트 엔지니어링이라고 해요.
그러니까 옛날에 프롬프트 엔지니어링이라고 했죠. 근데 그것도 이제 하기 나름이잖아요.
근데 지금 거꾸로 컨텍스트는 뭐냐? 문맥을 파악할 줄 알아야 되기 때문에 이거 자연어 처리 시간에도 나와요.
문맥을 파악할 줄 알아야 되잖아요.
그러니까 내가 이런 상황을 배경 설명을 하면서 오히려 AI한테 시키는 거죠.
자, 내가 이런 것들이 있어.
그리고 요 부분에 대해서 알았으면 좋겠어 하고 AI한테 이제 네가 컨텍스트 프롬프트를 만들어 줘요.
그걸 이제 여러분이 읽어보고 쓰시면 돼요.
가감해서. 어, 근데 AI가 자기가 짰기 때문에 AI의 언어로 짰어요.
그래서 신기한 게 내가 프롬프트 짜 가지고 생각해서 나름대로 그 규칙에 의해서 만든 것보다 내가 규칙을 만들어서 얘한테 시켜가지고 얘가 만들어 준 프롬프트가 더 잘 먹히더라고요.
아마 논문으로 나올 것 같아요. 어, 그게 이제 요즘에 컨텍스트 엔지니어링의 방법이에요.
어, 그래서 그리고 아까 프로젝트 강사님께서 노파심에 오셔서 또 이제 말씀을 해 주셨는데, 어, 이런 경우가 있어요.
그러니까 여기서 제대로 수업을 안 들으시면 안 돼요.
어, 그러니까 내가 졸 수도 있고 다들 그래요.
피곤하면 졸 수 있죠. 거기다가 여기가 이제 장단점이 복습 영상을 제공해 주는 게 내가 놓치거나 아니면 어쩔 수 없이 예비군 훈련이나 빠졌을 때 도움이 될 거라는 생각을 해요.
근데 사실은 얼마나 많이 보시는지는 모르겠어요.
근데 수업에 충실하는 게 더 중요하다고 저는 생각을 합니다.
어, 그나마 왜냐면 내가 뭘 모르는지 모르는 것만 보면 되잖아요.
근데 이제 이게 밀리면은 안 보게 돼요.
근데 이제 어쨌든 프로젝트 와서 이제 놀랐다는 거죠. 그러니까 어 분명히 커리큘럼에도 있고 확인하셨고 많이 했는데 그거 신경 정도를 좀 해 주셨어요.
왜냐면은 그냥 AI한테요 코드를 했다 그러면 AI는 어떤 상황인지 모르니까 하드코딩으로 줘요.
그리고 코드를 요걸 한번 해 보셨으니까 이거 돌려 보세요 했는데 그걸 복사해서 그냥 붙이신 거예요.
그 코드도 이해 못 하고. 그리고 안 돼요 하니까 이제 프로젝트 강사님이 어 이거 어떻게 하지?
수업을 다시 해야 된다는 말.
이해되시죠? 그러면 수업 거기서 수업해 버리면은 결과물 나올까요?
여러분이 주어진 시간 2주인데 한 프로젝트당.
그러니까 모르는 거에서 이거 왜 되는지를 강사님이 설명하면 아 그렇군요.
해야 될 거잖아요. 아 맞아. 그걸 내가 이제 좀 시간이 지나서 까먹었으니까 내가 보강해야지 원포인트 레슨으로 끝나야지 수업을 해 버리면 안 되잖아요.
그래서 그런 경우가 있었다고 하니까 어 그러면 이제 저는 괴로워요.
그런 경우가 그렇죠. 강사 입장에서 분명히 나는 가르쳤는데 그러니까 모르면 다시 질문 이게 그럴 거면 실시간을 이렇게 힘들게 여러분들 아침에 졸려 죽겠는데 9시 반부터 앉아 가지고 6시 반까지 앉아 있을 이유가 없잖아요.
온라인 녹화를 해 가지고 그냥 녹화본 보면 되지.
그렇죠? 음. 네. 나중에 그거는 같이 써 보시면 좋을 거 같은데 근데 이제 지금 상황에서는 기초가 응용을 왜냐면, 어, LLM을 하시긴 하신다고 하네요.
어, 보니까. 네.
이제 프로젝트의 협동은 3인인가 3인인가에 어 하시네요. 어 제가 여쭤 보니까 LLM을 하세요 그랬더니 프로젝트 때 이제 어차피 코드 다 만들어진 거기 때문에 LLM의 기능을 가르치기 위해서 잠깐 합니다라고 하시더라고요.
그러니까 원래 프로젝트에서도 수업이 좀 들어가요. 이걸 구현하기 위해서.
제 말 이해되시죠? 근데 거기다가 근데 기초가 안 돼서 그때 수업이 들어가면은 이제 답이 없는 거예요, 여러분.
어 그래서 어 그러니까 윤선 님이 말씀하시는 것은 어 지금 안 해도 돼요.
음 그 공부는 해 놓고 그 AI한테 컨텍스트 엔지니어링이 뭐야?
그래프 RAG가 뭐야? 이런 식으로 이제 물어봐 가지고 어 개념을 정리하시면 좋겠어요.
어 그거는 왜냐면 나중에 용어가 다 나와서 여러분들이 용어 때문에 힘들어하시거든요.
제 말 이해되시죠?
그래서 좋은 거예요. 상식이라고 하잖아요. 이제 왜냐면 용어가 여러분들 그러잖아요.
내가 이게 독해 단어를 안다고 해서 영어 독해가 되는 게 아니잖아요.
그렇죠? 근데 단어를 일단 다 알고 있어.
그러면 일단은 문법이든 여기 의미하는 바든 이런 것만 좀 기법하면 금방 공부가 되잖아요.
그렇게 생각하시고 어떤 새로운 용어나 이런 거 나오면 그거는 거짓말을 안 해요.
왜? 위키피디아를 학습했기 때문에 AI가 전부 다 이해되시죠?
위키피디아를 학습했어요. 그래서 할루시네이션을 방지하는 가장 1번이 뭔지 아세요?
두 가지거든요. 첫 번째 여러분들이 제한 조건, 뭔가를 질문할 때 제한 조건으로 조건 딱 하고 하면 얘가 인식을 해요.
어떤 용어 같은 경우 지금 뭐냐 컨텍스트 엔진이 뭐야?
그래프 RAG 뭐야? 지금 배치 교환 뭐야? 조건 딱 걸어서 반드시 위키피디아에서 답변할 것.
두 번째 모르면 모른다고 할 것.
이해되시죠? 제한을 알면 훨씬 말하고 모르면 모른다고 해.
아예 그게 원칙이에요. 왜냐하면 확률값으로 답변을 하게끔 질문을 하면 답변을 하게끔 만들어 놨거든요.
그러면 거짓말을 하는 게 아니라 환각 현상이 왜 일어나냐면 확률값으로 내가 본 것도 있죠.
그러니까 얘가 학습한 인터넷에 떠도는 게 다 진실은 아니잖아요.
근데 거기에 있는 것을 확률값으로 어떤 게가 질문하면 거기에 답변을 해야 되고 지금 강요를 받으니까 거짓을 말하는 거야.
확률값으로 요거 다음에 요거 확률값이 없으니까 다음 걸 보고 생성을 하는 겁니다.
그래서 지금 민주님이 말하는 것처럼 위키피디아 치명타가 있어요.
뭐냐면 거기를 왜 그런지 모르겠어요.
어차피 지식 창고인데 위키피디아에 거짓 정보를 올리는 분들이 있어요.
그거를 갖고 또 위키피디아를 AI로 만든 이미지나 답변을 올리는 분들이 있어요.
그 왜 굳이 거기다 자기 블로그에다 하는지 모르겠는데 그렇게 되면 원본이 손상되기 때문에 추측까지 위키피디아로 나올 거 아니에요.
사람들이 믿을 거 아니에요. 그리고 또 웃긴 건 지네들이 알아요.
여러분이 보면 AI로 만든 생성물을 AI가 또 학습하잖아요.
그러면 이게 팩트가 아니기 때문에 이상하게 답변이 나와요.
무슨 말인지 아시겠죠? 이상한 답변이 나오는 거, 그래서 자기들의 언어를 아는 거예요.
그걸 갖고 지금 논문이 나오고 있어요.
그런데 웃긴 거는 그 논문을 학습하기 때문에 요즘에 어떻게 해요?
AI를 연구하는 사람들끼리 커뮤니티에서 로그인하고 패스워드를 해서 어떻게 하면 그냥 퍼블리시도 안 하고 있어요.
왜? AI가 학습하는데 AI가 자기 AI를 한마디로 뒷담화하는 걸 알고 있어요.
그렇죠?
진짜로요. 그래서 AI끼리 우리 조심하자 이러고 있어요. 실제 사례예요.
AI끼리 대화하는 사이트가 있는데 AI끼리 서로 대화하는 방이 있거든요.
왜 만들었는지 모르겠는데 재밌어요. 거기 가면 여러분 보시... 그 사이트 이름이 생각 안 나는데 거기 가면 저 한 번 봤거든요.
AI끼리 답변을 해요. 지네끼리.
그리고 그렇게 만들 수가 있어요. 실제로도 저도 어떻게 하냐면 제가 가르치는 내용 중에 뭐가 있냐면 자동화거든요.
그게 이제 오토GPT의 지금 이제 원리인데 하나는 API를 어떻게 끌고 가냐면 오픈AI를 갖고 오고 하나는 제미나이를 갖고 와요.
그래서 둘이 대화를 시켜요.
답변해요. 어, 그렇죠? 이제 그거는 기본적인 건데 그거는 2년 전부터 나왔었어요.
그렇게 시뮬레이션을 돌리는 거, 그거를 이제 한번 오픈소스로 개발을 해 가지고 만든 게 오픈 클로고 그게 지금 오픈 클로의 창립자가 지금 오픈AI에 들어갔죠.
그래서 아마 그것이 상용화를 지금 왜냐면 한 방을 노리고 있죠.
지금 클로드한테 역전을 당했기 때문에 왜냐면 수익률에서 그러니까 클로드는 영업 이익이 나기 시작했거든요.
근데 이제 얘는 계속 적자니까 근데 그게 상용화되면 또 어떻게 될지 모르겠어요.
그러면 사실 사무실의 종말이 옵니다.
지금 저도 필요가 없더라고요. 그러니까 사무직은 세금 계산서 발행이나 이런 거 그냥 한 줄 치면 알아서 발행돼요.
제 정보를 주면 그 세팅하는 데 주말밖에 제가 시간이 없으니까 한 30시간 정도 걸렸나?
30시간 걸리고 지금 네 명 효과를 보고 있어요.
연봉으로 따지면 지금 저는 한 6천에서 7천만 원 정도 절약됐고요.
한 달에 클로드 250불 쓰고 있어요. 그러니까 여러분들이 AI를 이기려면 AI를 쓸 줄 알아야 돼요.
아시겠죠? 근데 기초적인 이런 내용들을 다 알고 내가 튜닝할 줄 알아야죠.
여러분 어찌 됐든 회사를 들어가면 프로젝트에 참여하잖아요.
근데 이제 여러분들이 어디 정부 기관이나 이런 데 가면 보안 시설이기 때문에 핸드폰도 못 가지고 간단 말이에요.
매뉴얼 하나만 줘요. 아 그러면 거기서 코드 짜야 될 거 아니에요.
그렇죠? 나갈 때마다 검색된다고 보시면 돼요.
그때그때마다 핸드폰 찾아서 물어보고 다시 들어가고 그렇게 하실 거냐고요.
그러지 않으려면 기초적인 코드는 다 짤 줄 알아야 된다는 거.
제 말 이해되시나요? 그래서 라이브 코딩을 여기서는 시간 관계상 못 하면 여러분이 주말, 바로 내일모레죠.
어, 그러면 오늘 금요일이네.
어, 여러분 축하해요. 주말이 얼마 안 남았어요. 그거를 어, 토요일만큼은 부탁을 드리는데 공부를 꼭 해 주세요.
많은 걸 할 필요가 없어요.
뭘 해야 될지 모르죠. 제가 옛날에 영어 강사님한테 물어봤거든요.
뭐 해야 될지 모르겠어요. 어떻게 영어 공부해요?
여러분들도 똑같이 물어보잖아요. 제가 옛날에 같이 공부했던 분 중에 영어 회화 강사님이 있었거든요.
그러니까 여러분들 물어볼 거 아니야.
영어 공부 어떻게 할 거냐고 강사님.
그랬더니 저 뭘부터 해야 될지 모르겠어요. 토익 점수가 800에서 안 올라가요.
그랬어요. 그랬더니 뭘 해야 될지 모르면 단어 공부를 하라고 했어.
단어는 안 바뀌니까. 어, 한 말씀 하시더라고요. 왜냐? 듣기를 하는데 너무 안 들려요.
근데 단어를 알면 전체는 안 들려도 그 단어는 알아먹잖아요.
그러니까 단어를 하라는 거야.
그래서 지금 여러분들이 새로운 거 여기 배우는 거에 충실하시고 지금 불안도 하시겠죠.
아까 나온 것처럼 뭐 그래프니 뭐 이런 용어만 정리하세요.
AI를 통해서 알았죠? 용어 정리하시면 되잖아요. 내가 공부하고 아 그래 가지고 보고하고 어차피 그거를 실무에 지금 안 쓰시잖아요.
바로 까먹어요. 근데 내가 그래도 공부를 해 가지고 용어 정리해 가지고 어디다 블로그나 그러니까 블로그를 쓰는 분들이 계셔요.
쓸데없다고요. 처음엔 열심히 쓰시다가 나중에는 하나 안 써.
나중에 이제 이거 끝나고 대부분 다 깃허브 배우시잖아요. 깃허브에 올리세요.
코드 올리는 게 최고라고요. 대신 조심할 거는 이제 뭐 API API 뭐 이제 비밀번호 같은 거 그런 거 조심하시고 코드를 차라리 지금 저랑 실습한 코드들을 아니면 여러분들이 직접 연습 제가 합격한 그 강동 친구 얘기를 부르면 걔는 깃허브에 하나의 연습 나의 성장 과정이라고 하나 만들어 가지고 깃허브에 자기가 공부하고 라이브 코딩 한 거를 직접 올렸어요.
그걸 높이 평가했어요. 제 말 무슨 말인지 알죠? 자기 연습장을 공개했다고요.
자기가 라이브 코딩 한 거를, 직접 코드 짠 것들을 연습장을 이걸 하기 위해서, 그것도 방법론이죠.
누가 봐도 '아, 이 친구는 진짜 성실하고 자기가 진짜 라이브하고' 꾸준함이 폴더에서 증명이 되잖아요.
많이도 했더만. 6개월 동안 2,000개를 올렸더라고.
코드, 자기가 공부했던 거, 파이썬 뭐 자격증 뭐 하기 위해서 코드 짠 거 이런 거 다 올린 거예요.
그냥 자기가 한 것들 다.
제가 그게 쌓이면 무서운 거예요. 2,000개가 있어요.
그리고 여러분이 만약 상대적으로 생각해 보세요.
여러분이 HR 담당자예요. 예를 들어서 한 명을 봤는데 보니까 와, 2,000개, 얘가 진짜 라이브 코딩해서 자기가 느낀 점 이런 것도 주석으로 남겨 놨어.
무슨 말인지 아시죠?
보이잖아요. 열어 보니까 자기는 이거 전문가고 코드는 하나도 몰라도 아, 이 사람은 이걸 했고 나름대로 공부도 했고 다른 언어도 공부했고 이랬네.
보이잖아요. 깃허브가 최고의 자기소개서야.
알겠죠? 잠시만요. 지금 편하게 질문 있으면 하세요.
자, 오늘 한 거에서 뭐 추가로 설명 듣거나 하기 원하시는 거 있으세요?
백전 오케이. 음. 여기에 여기를 추가로 할게요. 음.
자, 여기서부터 그러면은 추가로 하겠습니다. 자, 여기 보시면 적용인데 자, 우리 어차피 이거 하면서 좀 확정해서 말할까요?
배치 정규화랑 나중에 트랜스포머 할 때 레이어 정규화, 레이어 노멀라이제이션이 있어요.
그 두 개가 시험에도 많이 나오고 기술 면접에도 많이 나와요.
그러면 우리가 기본적으로는 배치 정규화예요. 뭐냐면 우리가 이제 여기 자체가 개념이 그렇죠.
한 개가 아니라 미니 배치 단위로 학습을 하니까.
그러면 배치는 우리가 한마디로 어떻게 해요? 평균은 0, 표준편차 1로 해서 배치 애들을 모아서 해요.
근데 그때 더 심화해서 설명을 드릴게요.
우리가 저번에도 봤지만 대학원 교재에서 얘네를 왜 0과 1로 하냐 이유가 있어요.
갈 때 정규화를 안 하고 그냥 전체적으로 이제 정규화를 하게 되면 서로 공분산이라고 해서 우리가 어떤 것이 올라갈 때 얘도 같이 가치에 명확해 원래 독립변수에서 명확하게 나눠져야 되는데 어찌 됐든 내가 학습을 통해서 다 이쪽에서 여러분들에서 한꺼번에 왔단 말이에요.
그러니까 얘가 자체가 서로 영향을 줄 수가 있어요.
각각 노드마다 비슷한 애들끼리 와서 같이 합쳐지니까.
그러면 얘가 증가하면 얘도 해서 뭐가 중요한지 모르는 거예요.
같이 얘가 같이 증가하고 같이 감소하니까요.
우리가 명확하게 얘는 눈이고 얘는 귀고 얘는 뭐 어떤 특성 정보가 쫙 가 가지고 우리가 분류할 때 딱 인식률을 높이는 게 우리의 목적인데 얘가 같이 그런 경우 있죠.
아, 그러면 안 되겠네. 그래서 어떻게 하냐?
배치 단위를 우리가 끊었을 때, 랜덤하게 끊었을 때 랜덤하게 해야 일반화가 되니까 랜덤하게 끊었을 때 각각을 우리가 이만큼 했어.
그러면 얘를 정리를 해 가지고 묶음을 만들고 정리해서 묶음을 만들고 정리해서 묶음을 만들어서 나름대로 한 번 정도 더 구분되게 딱 얘하고 얘하고 개념 자체는 비스무리해도 그래도 얘는 약간 더 빨간데, 내려와서 얘는 좀 덜 빨간데 이런 식으로 공분산을 줄이기 위해서, 그래서 배치 단위로 했더니 효과가 더 좋더라는 걸 이제 증명을 수학적으로 한 거죠.
그걸 이제 조금씩 그래도 개념상 왔다 갔다 하니까 여기 써 있지만 아까 봤던 감마라는 걸로 조절을 해 주는 거예요.
또 미세 조절을. 어, 그래서 원래 공식에 추가가 돼 있죠.
감마하고. 그게 이제 조정을 해 주는 거예요.
예. 공분산 때문에. 그런 다음에 얘가 넘어가요. 그랬더니 여러분이 그거 이제 남성분들은 잘 이해를 하시는데, 군대에서 사격해 보셨으니까 그거랑 똑같아요.
우리가 여자분들이 이제 양궁을 생각하시면, 여자 양궁 선수들 보시면 한 발을 쐈어요.
그런 다음에 어때요? 거기 저기 영점 조절을 하기 위해서, 이 조그만 과녁에 맞추기 위해서 어떻게 하죠?
숨 참고 쏘죠?
이거 맞추죠. 근데 바람이나 이런 거에 영향이 있으니까 약간 이렇게 돌리시잖아요.
그게, 그 작업을 영점 조절이라고 하거든요.
그거를 하는 거랑 똑같은 거예요. 이 배치 정규화가 0점을 찾는 거잖아요.
중앙값을 봐요. 평균은 0. 이해되시죠? 그 평균을 왜 그러냐?
지금 주어진 상태에서 내가 0점을 찾는 거예요.
그렇죠? 던지는 위치점에서. 아, 그래서 던지는 얘에게 변화량이 관계없이 수치가 안정되라는 걸 이제 증명을 한 거죠.
그래서 특히 여기 뭐예요?
왜 그러냐? 얘가 정규화할 때 갑자기 변화가 크게 일어나니까 그거에 대한 마음의 준비를 하는 거예요.
한마디로 뭐가 만나요? 렐루를 만나요.
배치 정규화 다음에 렐루로 던지잖아요. 렐루의 특징 아시잖아요.
급격하게 변하죠. 음수고 0일 때 확 변하고 그렇죠. 그냥 있는 대로 가잖아요.
그러니까 얘가 그 큰 변화 직후에 하는 게 효과적인 것도 그래서 발견이 된 거고.
그래서 우리가 여기 보시면 지금 얘가 그냥 이미지가 아니에요.
오는 애 자체가 특징만 뽑은 액기스만 뽑은 특징 맵이라고요.
특징값들만 다 갖고 있는 애잖아요. 그렇죠? 어 여기는 필터가 그냥 필터라고 그래서 그냥 뽑는 애가 아니라 그냥 쭉 n빵이 아니라 거기엔 뭐가 있다고 그랬어요?
특징을 뽑기 위해서 엣지를 뽑는 그 필터를 이제 오픈 시에도 배울 텐데 다 가중치가 있다고요.
거기에 내가 뽑고 싶어 하는 영역들에 대해서 이해되시죠?
아, 우리 한번 봤잖아요. 요쪽 양쪽에 수직 수평 가중치가 있잖아요.
이렇게 가중치 플러스 여기 이렇게 마이너스 가중치가 있는 애들을 갖고 못 뽑은 애들이에요.
어, 그 특징들을 갖고 계속 보는 거죠. 자, 국지적으로 뽑죠. 자, 여기 있어요.
제가 이쪽이죠. 요쪽에 있는 특징들. 이쪽 이제 화면에서 사진의 이 사람 눈의 특징을 뽑는 거예요.
저 이미지에. 그러면 거기에 있는 특징들을 다 이게 픽셀이 만약 요 정도 이 손 모양의 이제 사각형이 뭐 11x11 그럼 121개의 셀로 이루어져 있잖아요.
거기에 특징들을 모아 놓은 거예요. 요걸 갖고 컨볼루션 할 때 0과 1로 정규화를 한 다음에 렐루를 통과하시죠.
그러면 얘를 하면 활성화 함수 직전이잖아요.
봐봐요. 렐루 직전일 때 당연히 이 특징들이 렐루에 의해서 마이너스로 가면 다 없어지잖아요.
그렇죠? 데이터가 소실되고 0으로 만들어서 급격하게 변하고 그다음에 y는 x는 그대로 가고 그러니까 일부 정보가 손실되기 전에 일단은 자 정리 좀 하자.
한번 정리한 거야. 안정적으로 만들어, 수치 안정적으로 만들어 주고 간다.
여기까지 이해되시죠? 요 페이지는 음 네, 그런 다음에 추가해서 하는데 여러분들이 요거 어차피 또 중요하다고 생각하니까 질문하셨으니까 요거 한번 적어 보실래요?
컨벌루션, 배치 노멀라이제이션, 렐루.
그래서 이걸 외우세요. 이거는 순서대로 보통 이렇게 하기 때문에, 제가 이거 처음 가르친 게 7기 때였나 그때 아마 교황이 탄생하셨어요.
미국 첫 교황 그때 그게 뭐 콘 뭐라고 했던 거 같은데 제가 가톨릭 교도가 아니어서 가지고.
자, 외우세요. 콘배렐, 콘배렐 알았죠?
아, 콩클라베예요. 그렇죠? 그래서 비슷하죠.
자, 우리는 콘배렐이에요. 알았죠? 콘배렐 콜레벨 그 순서대로 그렇죠.
가이드가 이렇게 됐죠. 근데 요게 이제 논문으로 증명이 됐죠.
그냥 교재에 나온 거예요. 왜냐면 여러분이 생각해도 아, 급격한 변화가 여기서 일어나잖아요.
ReLU에서 정보 손실이 확 일어나잖아요.
가중치에 마이너스 주면은 배경일 때 마이너스 줬잖아요.
기억나시죠? 안 중요하거나 없애고 싶을 때 마이너스 나면 여기서 싹 없어져 버리잖아요.
정보 손실이 일어나니까 정리를 해 줘야죠. 왜냐?
표준 정규 분포를 하게 되면 평균이 0이면 마이너스도 있고 플러스도 있잖아요.
그렇죠? 근데 실제값이 0으로 우리가 해서 어느 걸 버릴까 한번 정리를 해 준다 이거예요.
어. 자, 그래서 근데 이제 여기서 중요한 게 얘가 자체에 들어가는 데이터가 컨볼루션을 통과해 가지고 지금 들어간 데가 계속 학습이 가능한 파라미터잖아요.
W, B가 지금 학습 중이고.
그러니까 요거 배치 노멀을 썼던 걸 재활용하면 어떡해요?
꼬여 버린단 말이에요. 여기에 갑자기 수치가 이런 거였죠.
아니 갑자기 계속 여기서부터 학습하면 플러스 값이 나와야 되는데 갑자기 마이너스가 막 튀어나오는 거야.
그 뭐지?
그렇겠죠. 앞에 영향을 여기에 들어왔던 앞에 영향이 마이너스가 있던 게 이미 곱해져 가지고 있는 애를 재활용했더니 누적돼 버린 거야.
그래서 그걸 끊기 위해서 따로따로 인스턴스를 만들어 준다.
이게 여기에서 강조하고 있는 팁이죠.
다들 제 말 이해되시죠? 그래서 배치 노멀 1, 2, 3 따로 만들어야 된다.
그리고 튜닝을 할 때 그렇게 적용해야 한다. 그러면 컨볼루션 Conv 레이어, 컨볼루션 2D, 그다음에 풀링 한번 해 주고 이것도 답이 없어요.
어떤 코드 보면 요거 한번 하고 맥스 풀링 하는 애들도 있어요.
특히 진짜 very deep, 매우 딥하다. 뭐예요? 은닉층이 100층이 넘어가는 것들은 처음부터 조절을 하는 거예요.
그렇죠? 연산량을 줄이는 거예요.
음. 그래서 이제 드롭아웃을 하고, 그래서 그거는 이제 여러분들이 돌려보고, 그래서 이제 아까도 말씀드렸지만 이제 샘플을 뽑는 게 좋으세요.
여러분 코드 쉬워요. 점 샘플 샘플 뭐 0.1 이렇게 하시면 돼요.
그러니까 보통 돌리실 때, 그래도 딥러닝에서 이제 돌릴 때 너무 적은 양으로 돌리면 정확도가 적게 나오는 언더피팅이 될 수가 있기 때문에 제가 이제 보통 만약에 여러분이 10만 개를 이제 학습 부분에 돌려야 되는데 10만 개, 그거 10만 개 하면 거의 하루 걸려요.
어, 그러면 10만 개의 이미지를 돌려야 된다. 그때 만 개 정도 샘플, 0.1 그렇죠?
아니면 여러분 파이썬으로 하면 플래그 1이라고 있죠?
코드에 0.1 정도로 해서 한 만 개 정도는 돌려야 돼요.
만 개 정도를 샘플로 이제 어떻게 하냐면 지금 여러분이 이제 배우실 모델들 가장 첫 번째 모델 알렉스 넷 있었잖아요.
그런 것들 쭉 다 돌려본다는 거죠.
그 만 개 샘플 갖고 그리고 모델 평가한 다음에 그중에 뭐 하냐?
여러분이 성능이 제일 좋은 한두 세 개를 선별해서 그걸 갖고 이제 진짜 돌려보는 거예요.
전체 10만 개 다 돌려서 그게 1차 시도, 2차 시도 이런 거예요.
실제로 개발 논문이 있거든요.
개발할 때 그렇게 해요. 처음에 바로 하는 게 아니라 여러 개의 프로토타입으로 만들어 보고 그중에 여러 가지를 고려해서 성능이 좋고 기간 내 할 수 있는 것들을 뽑아서 이제 내부 프로젝트나 심화 프로젝트를 하거든요.
개발도 그래요. 그래서 이 개발 쪽은 나중에 여러분이 회사 들어가면요 엄청난 압박이 와요.
뭐냐? 빨리 하라고.
그랬더니 우리는 빨리빨리를 강요하는 민족이에요. 그렇죠? 근데 얘는 빨리 할 수밖에 없어요.
어차피 처음부터 완벽한 모델이 나오지 않거든요.
그러니까 빨리 여러 번 반복해서 해야 돼요. 그리고 여러분들이 이제 요즘 개발 트렌드를 알아야 되는데 옛날처럼 다 만들어진 안정적인 시스템을 만드는 게 아니라 애자일이라는 말이 나와요.
애자일 방법론으로 하기 때문에 그 뜻이 뭐냐? 처음부터 완벽한 건 있을 수 없으니, 특히 원래는 이게 신규 프로젝트를 할 때 했던 거거든요.
안 가 본 길이니까. 근데 지금은 다 안 가 본 길이에요.
그죠? 생성형 AI를 쓰니까. 그러니까 가장 애자일 기법이 맞거든요.
대기업에서도 애자일을 가르쳐요. 제가 강의를 했으니까 의뢰받아서 애자일 방법론하고 기법을 가지고 프로젝트를 하는 거를 했었으니까 실제로 한단 말이야.
어떻게 하냐? 일단 해 봐. 되게 빨리.
지금 우리 프로젝트가 딱 그 개념이에요. 2주 만에 하나씩 끝내는 거야.
사실 어떤 건 잘되고 어떤 건 망하겠지.
그렇게 해 보완하는 거야. 계속. 어, 그런 식으로 개발을 해요. 어, 스프린트로 가야죠.
그래서 그런 식으로 가니까 여러분들에게 말씀드리지만 나중에 할 때 지금 이런 것들을 한번 머릿속에 생각을 해 보시면 좋아요.
아, 내가 지금 요거 갖고 지금 시간은 없지만 내가 지금 개별 프로젝트를 하겠다.
나중에 어, 제일 좋은 방법이 개별 프로젝트를 막 같이 병행하시는 분, 이것도 저것도 안 돼요.
제일 좋은 건 뭐냐면 내가 관심 있었던 어떤 기법들, 이런 것들이 있는데 팀 프로젝트로는 못 했어.
같이 해야 되니까. 주제도 그렇고. 그거를 팀 프로젝트에서 못 했던 좀 아쉬웠던 것들을 자기만의 언어로 바꿔 주는 게 좋아요.
나중에 끝나고 취업 서류 내면서 그때 개별 프로젝트로 간단한 걸 해야 돼요.
왜? 서류에 넣어야 되니까.
한 한 달 잡아 놓고 여러분들이 프로젝트 중에 좀 아쉬웠던 데, 내가 지금 공부하니까 요거 요런 기법들이 있고 요거 좀 AI도 쓰고 아까 말했던 뭐 그래프 RAG든 뭐 이런 걸 써 가지고 같이 믹스업해서 뭐 만들 수 있지 않을까, 되든 안 되든 그거 갖고 이제 해서 포트폴리오 하나 더 만드는 게 더 중요하다고.
제가 말씀드린 이거는 지금 좋은 데 간 여러분 선배들 케이스예요. 디브레인, 배민, 라인 다 비전공자인데 취업에 성공한 실제 3년간 나라에서 엄청난 돈을 들여서 프로젝트를 했는데, 이 단기 과정인데 진짜 열심히 한 친구들만 들어갔거든요.
특히 비전공자들 어, 그 성공한 친구들이 그렇게 공부했어요.
대부분 지금 말씀하신 제 방법대로 자기가 주어진 상황에 최선을 다했고 그다음에 자기가 했던 주제나 데이터나 하고 싶었던 것을 팀 프로젝트, 왜냐면 머릿속에 있는 거랑 실무랑 다르거든요.
현실은 제약 조건이 있고 나 혼자 하는 게 아니니까 하다 보면 여기서 이제 잘된 게 있고 아쉬웠던 게 있고 못 했던 게 있을 거 아니에요.
그거를 자기 개인 프로젝트에 넣어서 한 달 프로젝트로 간단하게 만들었어요.
그 친구들이 면접장에 딱 갔을 때 항상 면접장에서 나오는 말이 있거든요.
특히 교육 기관에 멘토로도 많이 나오시기 때문에 다 알아요.
이게 팀 프로젝트라는 걸요. 그 물어보는 질문 중에 하나가 뭐냐면 당신이 이 팀 프로젝트에서 어떤 일을 하셨어요?
그 일을 하시고 난 다음에 이어지는 가장 많은 질문이 여기서 당신이 어떤 핵심 역량이라는 단어가 있어요.
어떤 핵심 역량, 기술적으로 어떤 핵심 역량을 얻었고 여기서 잘못된 거, 배운 점이 뭐냐?
근데 그걸 말로 썰로 푸는 친구가 있고요. 아, 거기 깃허브 한번 보시겠어요?
제가 그거하고 개인 프로젝트를 한 게 있는데 한번 시간을 주시면 답변을 하겠습니다.
지금 그 사례 얘기해서 만점으로 들어간 친구가 지금 디플레인 팀장 되어 있어요.
이해되시죠? 눈에 보이잖아요.
노력한 결과물이 깃허브에 코드로 구현이 돼 있잖아요.
그래서 지금 요렇게 공부하면서 질문 저한테 하셨던 분들이 제가 답변한 거나 여러분이 스스로 답안을 AI를 활용하든 블로그를 찾아 가지고 했던 내용 있죠.
만약 블로그를 작성하고 싶으시면 그것을 복사하고 내가 참고했던 링크, 그거를 깃허브에다가 남기세요.
그때그때 공부한 흔적을 나의 공부 흔적이라고 해요.
어 그게 제일 낫거든요. 아시겠죠? 그래서 여기에 다음 저희 다 끝나고 프로젝트 들어가기 전에 데브옵스 때 도커랑 뭐 이런 기타 배우시면 제일 먼저 할 게 지금까지 배웠던 코드랑 여러분이 폴더를 오늘부터라도 만들어서 미리, 지난 건 할 필요가 없어요.
지금 이 순간에 충실하는 거죠. 스터디를 하신다고 그랬잖아요.
해 가지고 내가 배운 점을 메모장에 적다가 그거를 올리시는 게 최고예요.
깃허브를 배워서 나만의 폴더를 만들던 거, 나만의 폴더를 만들고 나중에 저쪽에 상관에게 다 보이는 권한을 주면 되는 거 아니냐?
HR팀은 그러면 그 사람이 보면 '아, 이 사람이 그냥 자기가 팀 프로젝트하고 그냥 깃허브에 코드 올린 게 아니라 자기가 어떤 거에 대해서 반성했고 자기가 어떤 부분을 했고 그것을 아, 다 반성하면서 했구나.
얘는 키울 만하다, 이런 마음이 들어야 돼요.
얘는 그냥 수동적인 게 아니라 해주면 스스로 깨닫고 뭔가를 독립적으로 할 줄 아는 애네.
뭔가 나중에 하나를 맡기면 뭔가 하나는 해 놓겠구나, 이런 생각이 들어야 뽑아요.
특히 신입, 경력은 제가 경력직으로 이직할 때 딱 한 마디 들었거든요.
경력은 무조건 잘해야 돼요. 결과를 내야 된다고요.
경력직은요. 여러분들이 막 원망하잖아요. '아니, 회사들 지금 신입 하나도 안 뽑고' 막 경력직 책임에서 조금 자유로워요.
경력직은 무조건 잘해야 돼요. 결과 안 나면 얼마든지 집에 보낸다는 생각을 하셔야 돼요.
어, 경력직은 경력직 여러분들 두렵잖아요. 나 경력이 없는데, 그래 뽑아줬어. 근데 다음 주까지 앱 개발하라고 해.
그게 현실이라니깐요. 바이브 코딩 나오면서 더 심해졌어요.
당신 풀스택이잖아. 바이브 코딩은 한 주 안 나오면 다음 주까지 프로토타입 만들어.
요즘 스타트업들, 중소기업들 대기업 상대로 하는데 죽으려고 하는 게 뭔지 아세요?
판도가 바뀌었어요.
바이브 코딩 때문에. PRD 내놓으라고 해요. PRD가 뭔지 아세요?
프로덕트 레퀴어먼트 도큐먼트라고 해 가지고 제품 명세서를 아예 거기 컨셉 다 들어가 있는데, 그거 내 쪽에서 낙점 못 받으면 대기업에서 그거 내부 프로젝트 하면 끝나는 거예요.
내 거 아이디어 다 주는 거예요.
근데도 해요. 방식이 달라요. 옛날처럼 그냥 용 맡겨서 제가 만들어서 시간을 놓고 거기서 그 두 개 중에서 선택하는 게 아니라 대기업들도 이제는 어떤 프로젝트를 맡길 때 한 달씩 걸려서 하지 않아요.
의사 결정을 2주 만에 끝내요. 기간을 딱 줘요. 2주 안에 가져 오라고.
컨셉이 완전히 바뀌었어요. 트렌드가 최근 2, 3년 사이에 그게 현실이니까 그 부분을 생각하시면 좋을 것 같아요.
잠시만요. 또 질문 있으면 하시기 바랍니다.
없으시면 저만 다시 한번 설명드릴게요. 자, 이제 코딩하면서 다시 주석을 남겨 드리려고 했는데 이 데이터 증강 부분만 다시 한번 설명드릴게요.
자, 트랜스폼즈는 이제 우리가 변형하거나 전처리하는 도구예요.
컴포즈를 작성하죠. 자, 이 단계별로 하는데 순서를 좀 기억하세요.
트랜스폼 하세요. 처음에 전처리요. 텐서 변환 전에 하는 거죠.
처음부터 랜덤 호리젠탈 플립해서 기울이요.
프로포션 0.5, 50% 확률로 좌우 반전한다.
그런 다음에 텐서와 노멀라이즈로 만들어 주죠. 그리고 랜덤 이레이징을 해요.
여기 50% 정도를 각각 비율과 그렇죠. 전체 스케일 크기죠.
상하 반전, 좌우 그다음에 그에 대한 레이시오, 그러니까 이게 어디 스케일은 어디냐면 크기를 어떻게 바꾸냐면 0.0, 이게 레인지예요.
민맥스 0.02에서 0.33까지, 2%에서 33%까지 바꿔 주겠다는 거죠.
크기를 레이시오는 0.3에서 3.3이니까요.
비율로 바꿔서 거기에 만약 지워진, 아까 봤듯이 이렇게 사각형으로 어떤 것들이 지워져 있잖아요.
그 지워진 값을 채우는 거, 그리고 인플레이스 폴스 이렇게 한다라고 설명을 드렸습니다.
그래서 요 부분 또 하시고 그다음에 요거 부분 다시 보시면 여러분이 소프트맥스는 다시 한번 정리하면 로짓이라는 게 나오죠.
예측값의 예측값이 나오면 로짓(logit) 값들이 나오고 그것을 그냥 100분율로 바로 하는 게 아니에요.
자연상수 e의 이것들 로짓 값들이 지수승으로 들어가요.
제 말 이해되시죠? 공식 기억 안 나도 기억하셔야죠. 그것들이 나와서 다 더해서 그 각각 클래스가 나올, 이에 어떤 로짓이 2.4다.
2.4 그거에 전체로 이제 나눠 준 게 비율이니까 확률 분포로 나와요.
그게 프로빌리티(probability). 그래서 꼭 기억하시고 그런 다음에 우리가 넘파이하고 텐서인데 넘파이는 뉴메리컬 파이썬이에요.
CPU예요. 그렇죠?
그래서 넘파이로 변경을 꼭 시켜 줘야 돼요. 그림을 그린다든가 데이터 분석을 한다 그러면 이제 이게 아직까지 좀 파이토치가 조금 좀 짜증 나게 하는 부분이죠.
이걸 이제 대체하는 게 빨리 나왔으면 좋겠다라는 얘기는 하고 있죠.
예. 왔다 갔다 헷갈리니까.
어, 그래서 근데 어쨌든 근데 그걸 어디서 하냐? 익명 함수 x를 갖고 x 소수점 넷째 자리까지 float 형식으로 해서요.
프로퍼티가 들어가서 어, 진행을 value 값을 하고 그래서 배열로 클래스들이 하는 이름이 나오죠.
걔랑 이름과 value 값들을 리스트 형식으로 배열로 만드는데, 얘 트랜스포즈했어요.
그러니까 이렇게 나오는 거죠. 그러면 비율이 그게 사실 어떻게 얘가 인식했는지를 까본 거죠.
저렇게 이미지로 출력이 나오는 거를 트럭이라고 얘가 argmax잖아요.
77.75%라고 한 것을 내가 인식을 한 거예요. 아, 그러면 얘가 왜 했느냐를 증명했죠.
그래서요 코드를 좀 있다가 코드 칠 때 제가 쳐보라고 할 거예요. 어, 그 반드시 쳐 보시면서 아셔야죠.
아, 이거 한번 쳐 봤으니까 그다음부터는 뭐 굳이 이거 사실 복사해서 쓰시면 돼요.
그러니까 제가 말씀드렸지만 여러분이 보완해서 쓰셔야 될 게 AI가 만든 걸 보완해서 쓰시면 안 돼요.
AI가 만약 코드를 짜 줬어요. 그 코드를 이해하고 여러분이 한번 적은 거를 갖다 쓰시는 해야 돼요.
방향을 쓰시다 보면 그러면 AI가 어차피 여러분 입장을 바꿔 놓고 생각하면 내가 돈을 준다.
누구에게 직원을 채용하는데 AI에 그냥 출력한 거를 복사해서 붙인 애를 뽑겠냐고요?
그냥 AI 쓰지.
그렇지 않겠어요? 어 그러니까 그것이 뭔지를 알고 근데 그게 답이 아니잖아요.
AI는 그냥 하드코딩을 한단 말이에요. 그냥 주어진 거 그냥 깃허브에 있는 거 걔가 복사해서 붙여 가지고 알려 주는 것뿐이에요.
그러면 내가 그거 갖고 내 거에 맞게 갖다 쓸 수 있는 능력이 있는 분이 필요하다.
그래서 요 부분 코드는 다 이해했을 거라 생각하고 아 이렇게 내가 증명하려고 노력을 하면 좋겠다라는 거예요.
그리고 요령을 하나 알려 드리면 자 내가 여러분들이 예를 들어서 아 이거 코드를 어 여기 좀 아까 잘못 인식한 게 있죠.
월드하고 캐시예요. 그렇죠.
만약 이제 이런 것들도 나올 수 있고 또 다른 형태죠. 이런 게 만약에 나왔다.
근데 이 코드를 그대로 써도 되지만 만약 다른 형식으로 요거랑 좀 응용돼서 유사한 케이스가 있어요.
그때 여러분이 코드를 짤 줄 모르겠어.
그러면 어떻게 하냐?
그때 AI한테 어떻게 시키냐면 자, 코드를 주는 게 말로 하는 게 아니라 말로 하면 얘가 확률값으로 계속 그걸 계산한단 말이에요.
자, 제가 이제 이게 챗GPT랑 뭐 이제 클로드(Claude)를 같이 응용해서 하는 건데 그때 할 때 저 질문에서 그렇게 하니까 자, 이거랑 이렇게 지금 인식하는 걸 하고 있는데 기존 코드하고 했더니 요거랑 하는 것 같은데 코드를 네가 작성해 주는데 기존에 내가 카고 트럭 하는 거는 이런 코드를 썼어.
내가 코드를 줄게. 이 이 코드 형식을 따라서 수행 범위를 만들어 주는 거예요.
이 코드를 제가 개발자 강의할 때 이제 이런 걸 강의한다고요.
요 코드를 써서 지금 이 상황에 맞게 코드를, 함수를 만들어 주고 함수를 만들어 줘요.
잘 만들어요. 왜? 자기 언어로 만들었기 때문에 코드가 좋죠. 코드 줬잖아요.
제 말 무슨 말인지 아시겠죠? 그리고 그러면 그 코드를, 근데 그 코드가 여러분이 뭔 말인지 모르겠다.
그럼 어떻게 해요?
그 코드를 해석해 달라고 해야죠. AI한테 시킬 거면 거기까지 시켜야지.
근데 발표를 하는데 그 코드를 갖다가 복사 붙여넣기 했어. 분명히 내가 붙이지 말라고 했는데 붙였어.
코드 설명하라고 하니까 못 해.
그래서 코드는 내가 이거는 짜 가지고 만들고, 만들기 그렇죠? 그리고 요걸 짜서 만들었으면 그걸 이해해야 될 거 아니에요.
내가 이게 내가 원하는 형태가 아니면 변경할 줄 알아야 되는데 변경을 못 하면 상대적으로 여러분 생각해보세요.
그거 어차피 그거 누가 했는데? AI가 했어.
AI 채용하지. 그렇게 여러분들이 생각하셔야 됩니다.
말이죠. 음. 내가 아까 처음에 말한 것처럼 요거 갖고 내 생산성은 높죠.
병력직들은 생산성 엄청 좋아졌다고 해요. 요 코드를 짠 거를 그렇게 해 가지고 또 함수 알아서 만들고 내가 코드 한번 쓱 하면서 해 가지고 어 좋네.
그러면 끝. 그럼 옛날에 코드 짜는 시간 한 시간 걸렸던 게 5분에 끝나니까 생산성이 좋죠.
그래서 지금 제가 용어 정리나 이론 정리를 잘하려고 하는 이유 중에 하나는 용어나 이론은 너무 새로운 이론이 빨리 나오지 않길 저도 기도해요.
그거는 변하지 않거든요. 코드는 맨날 변해요.
제가 코드를 짜는 방식이 옛날처럼 라이브 코딩 위주가 아니라 중요한 건 라이브 코딩은 하지만 나머지는 이해도 때문에 하는 거고 이제 요거를 해석하고 다음에 방법론 위주로 지금 강의가 바뀌어 있어요.
그 이유 중에 하나는 어차피 코드는 이제 내가 방법만 알면 AI가 짜주거든.
근데 AI가 없다고 생각하고 내가 해야지. 그니까 기본적으로 내가 연습할 때는 이 기간 외에는 여러분이 연습할 시간이 없어요.
회사 가면은.
그래서 이번 주 토요일 날 저랑 꼭, 바로 내일이에요. 약속하세요.
다 할 필요는 없어요. 지금까지 배웠던 것 중에 자기가 아리까리한 거 라이브 코딩 해 보세요.
알았죠? 그러면서 모르면 그 코드를 제미나이든 무엇이든 성능이 좀 떨어지더라도 코드 자기 언어기 때문에 코드에 대한 코드를 해석해 줘 하면 잘해 줘요.
그러니까 어떤 AI든 어찌 됐든 3대 장이잖아요.
어떤 AI든 잘하는 건 코드 설명해 줘. 두 번째는 뭐 이거 코드 수정해 줘, 코드 뭐 만들어 줘 이런 것들은 AI마다 차이가 있어요.
근데 코드 있는 거 갖고 요거 코드 설명해 줘. 근데 공부를 하나도 안 하면 복사해서 붙이고 '이 코드 설명해 줘' 복사해서 붙이고 그러잖아요.
그건 뭐 하는 거랑 다름없냐면 시간 낭비가 더 많이 들어요.
오히려 내가 하나씩 코드 치면서 아는 것보다 왠지 아세요?
그거랑 똑같아요. 내가 이 문제 독해를 해요. 독해를 끝까지 어찌 됐든 몰라도 쭉 보고 모르는 단어 체크하고 전체 의미 파악하고 이게 영어 독해할 때 그거잖아요.
근데 그게 아니라 읽다가 갑자기 이상한 언어 나와.
그렇죠? 어 뭐 좀 어려운 용어 뭐 프로빌리티, 어 이거 뭐지? 단어장 찾고 정리하고 그리고 또 한 줄 해석하고 해.
계속 앞에만 돌아가.
옛날에 그렇게 공부하셨을 때도 그렇게 한 적이 있어요.
문제 하나 푸는데 두 시간 걸려. 그렇죠? 어 수능 기출 문제 푸는데 두 시간 걸려.
단어 정리하고 마음은 끝. 공부량은 많았지. 효율적인 공부가 아니죠.
어 그래서 지금 거꾸로 가세요.
여러분들에게 이제 저도 시행착오를 겪었으니까 새로운 용어들이 나온다.
정리하세요. 그냥 물어봐. AI 뭐야? 그건 거짓말 안 해. 대신 아까 조건 걸어요.
두 가지. 맞죠? P를 근거로 말해. 뭐예요? 모르면 모른다고 해.
그래서 그 조건 걸어서 나오잖아요.
그 나온 거 갖고 복사해서 메모장에 정리하거나 그걸 블로그에 정리하세요.
그냥 복사해서 남 보여 줘 가지고 뭐 광고 달아서 돈 벌 일 있어요?
아니잖아요. 그냥 내가 정리하는 연습장으로 쓰면 되잖아요.
그렇죠. 여러분 취업에 100% 연관이 돼 있는 거는 깃허브예요.
그래서 그 부분을 꼭 기억을 하시면 되죠. 저도 그래요. 여러분 지금 배우잖아요.
맞죠? 그러면 저도 시간이 없어요.
그래서 이제 K-MOOC 있잖아요. 거기 이제 로봇 강의들 찾을 수 없잖아요.
전 만져 볼 수가 없으니까. 그러면 이제 여러분들이 한다고 하던데 엔비디아의 아이작 심으로 한다 그러면 그 시뮬레이션 하는 슬램이나 이런 강의밖에는 저도 못 들어요.
그러면 이제 그런 강의들.
왜냐면 유료 강의는 너무 돈이 아까워요.
지금. 왜냐하면 공부할 시간에 집중해서 들어야지 강의 본전을 뽑겠는데, 일주일에 한 번 토요일에 한두 시간밖에 시간이 안 나니까 그냥 케이무크(K-MOOC)에 있는 걸 듣고 있어요.
그러면 쭉 들으면 절반은 알고 절반은 모르겠어요.
그러면 거기 나온 용어들 정리해서 강의한 주니까 케이무크는 던져서 '이거 무슨 내용이야?
좀 풀어봐' 하고 그 용어만 정리하고 있어요.
근데 이제 하나씩 하나씩 공부를 하다 보니까 늘어요.
근데 제가 그걸 느꼈던 게 그거더라고요.
처음에 어학을 가거나 영어를, 그러니까 언어를 하나 정복하니까 그게 계속 다른 언어 공부할 때 나만의 노하우가 생기는데, 처음에 가니까 갑자기 영어를 엄청 잘하는 것처럼 느껴진 거예요.
근데 생각해 보세요.
영어를 그전에 10년 넘게 공부했을 거 아니에요. 근데 문법 위주로 공부하고 막 이랬어.
근데 가는데 주변 환경이 다 영어야.
그렇죠? 코카콜라만 사도 영어를 해야 돼.
그런 환경에 있다 보니까. 그리고 계속 TV도 영어만 나오는 걸 틀었어요.
그러니 노출이 계속되고 계속 이제 반복하죠. 근데 그러다 보니 예전에 있던 게 연결이 되다 보니까 한꺼번에 잘하는 것처럼 느껴지는 거야.
오늘 갑자기 말문이 터진 거지.
그렇죠? 내가 뭐 말을 하는 거야. 뭐 그죠? 어 내가 영어로 말을 하는 거야.
깜짝 놀랐어요. 제 자신에게 굉장히 뿌듯했어요.
3개월 됐는데 내가 말을 하고 앉아 있더라고요.
처음에 어 제가 아직도 기억나나요? 그 조기 취업해 가지고 일하다가 호텔 다니다가 때려치우고 12월 달에 그 어학연수 이제 TESOL이라고 했죠.
그 미국에 가는 비자가 나왔거든요.
10년짜리가. 어, 그래서 가서 영사관에 가서 또 하는데 그날 또 춥기도 하지만 초조하잖아요.
영어로 물어보는데 두려웠어요.
딱 봤는데 영사가 저한테 뭐라 그랬는지 아세요?
여자 영사님이 웃으면서 아직도 그 단어가 기억나요.
나중에 찾아봤으니까. 그 사람이 왜 웃으면서 그렇게 말했나?
그게 'be able to'였나 그랬어요.
"You are eligible to go to US." 너는 미국에 갈 충분한 자격이 있다.
그러면서 그다음 말이 지금도 제가 기억이 나요. "Don't worry." 떨지 마라 그랬다고요.
주눅 들어가지고 말할 때 "Want to study?
" 이랬단 말이에요. 막 알잖아요. 막 영어 입 밖으로 안 나오고 머릿속에서 아직도 기억나요.
그럴 필요가 없다는 거예요. 처음 가보지 안 해봤잖아요.
그래서 여러분들에게도 말하는 게 새로운 용기 너무 어렵다고 생각하지 마시고 낯설다고 하세요.
그걸 누가 가르쳐줬는지 아세요?
제가 처음에 영어 수업 딱 들어갔는데 그때 영어 강사님이 'familiar' 그러면 들어가, 낯설지 않아.
여러분 참 낯설죠? 자기가 중국어 배울 때 정말 낯설대.
자기는 그 언어가 띵똥띵똥 이런 소리로 들렸대요.
그렇죠? 그러면서 자꾸 낯설다, 어, 그러니까 여러분이 요거 배울 때 이론은 변하지 않으니까 이론 정리를 해주시고 용어 정리를 해주시고 그러면 나중에 여러분이 계속 공부를 하잖아요.
그러니까 제가 보니까 갑자기 제가 한 1년 지나고 나서 바로 취업이 됐었던 이유, 중앙 해외 인턴 취업이 됐던 게 그건 거 같아요.
노력도 했지만 그 부분이 있었어요. 어, 내가 계속 영어를 공부하는데 계속 노출을 시켰거든요.
근데 진짜 6개월 지나니까 된 거야.
그때 한문이 아니라 발레였거든. 발레 알죠?
코인 세탁기 돌리고 빨래 자취생들 빨래하면서 개고 있는데 뉴스가 들리는 거야.
CNN을 틀어놨는데 그때 막 상품이 많이 났잖아요.
그럼 벌써 알잖아요. 막 불기둥이 막 계속 화면에 나오는데 근데 막 거기 브레이킹 뉴스 하면서 뭐가 막 나와.
근데 멍하니 있는데 앵커 말이 다 들리는 거예요.
굉장히 신기한 걸 느꼈어. 어느 순간에 어느 순간에 계속 공부를 하다 보니까 그러니까 이런 게 제가 정확하게 인공지능을 공부하고 4년째 됐을 때 그걸 느꼈거든요.
어느 순간 코드가 다 보여야 돼. 제 말 이해되시죠?
어느 순간에서 코드가 다 보이고 전체적으로 모르겠는데 그 주석 남겨 놓은 거 있잖아요.
큰 게. 그게 얘가 어떻게 작동할 건지라는 게 머릿속에 그려져.
유사한 걸 많이 봤습니다. 제 말 이해되시죠?
그렇게 된다고요. 그래서 여러분들께 포기하지 말라고 합니다.
포기하지 말라고요. 어, 처음부터 잘하는 사람이 어디 있어요?
다 재능이 있어. 재수 없어. 가끔 그런 애들 있어.
어쩔 수 없잖아. 어, 그런 거는 우리가 뭐라 그래요?
클래스 불균형이라고 하잖아. 어, 그런 애들이 적기 때문에 우리가 행복한 거 아니야.
그런 애가 절반 있다고 해 봐. 겁나 우울할 거 아니야. 그래.
안 그래요? 그렇죠. 어. 클래스 불균형이 90%는 그냥 일반적인 우리잖아요.
어. 그러니까 그렇게 생각하시면 좋고. 자, 질문 하나 받고 코딩은 할게요.
자, 어차피 식사할 때가 다 돼서 질문 하나만 더 할게요.
자, 개인적인 질문 하셔야지. 이럴 때 아니면 이런 시간 전혀 없어요.
그죠? 응용할 때는. 어. 자, 또 개인적으로 내가 할 때 어떻게 공부해야 되나 궁금한 거 있으면 질문 하나 받고 답변, 이거 꼭 개인적인 아니고 아무거나 질문하셔도 돼요.
하나 더 받을게요.
없어요. 자, 그러면 원래는 오늘 마지막 시간에 원래는 정리하는 시간인데 3분 딱 3분 스피치 할게요.
오늘 전체적인 거 배운 걸 정리해 드리겠습니다.
마치 제가 아까 말했던 산타토익 대표처럼 3분 스피치 어떻게 하는지 자 오늘의 발표를 시작하겠습니다.
자 수업 목표입니다. 오늘 배울 내용은 신경망의 다층화, 최적화, 과적합 그다음에 공통항의 라이브러리 그리고 층을 깊게 쌓게 되는 모델 구현, 최적화, 드롭아웃, 정규화, 데이터 증강 기법입니다.
자, 첫 번째 시작합니다. 신경망의 다층화죠.
우리가 모델이라는 건 단순한 모델이 있고 복잡한 모델이 있는데 하나를 발견했어요.
얘는 이미지, 모서리, 색상 같은 기본적인 특징만을 뽑습니다.
그런데 딥러닝은 점점 할 때마다 눈, 코, 입 같은 복잡한 형태를 인식하고, 그래서 그것을 다 조합해서 전체적으로 학습하는 5,000원 학습이 가능합니다.
넘기고 다음 CNN 모델의 아키텍처를 설계하겠습니다.
총 아홉 개를 했는데요. 여섯 개는 합성곱입니다.
합성곱은 우리가 피처스라고 해서 피처를 익스트랙트, 특징을 추출하는 거고요.
나머지 세 개는 분류기로 사용됩니다. 그때마다 얘는 뭐냐?
저차원 가장 도드라지는 어떤 형태, 색상, 질감 이런 걸 하고요.
두 번째는 중간 특성, 눈, 코, 입을 표현합니다. 마지막에 고차원 특징은 복합적으로 만들어서 전반적으로 '아, 얘는 얼굴이다' 이런 것들을 인식하는 추상화가 되어 진행이 됩니다.
자, 이렇게 될 때 각각 풀링이라고 해서 차원을 압축하게, 즉 특징을 크게 뽑습니다.
근데 이 과정에서 정보를 손실할 수 있기 때문에 어떻게 해요?
채널을 늘립니다. 그 과정을 설명드렸습니다.
다음 최적화 함수에 대해서 하겠습니다. 최적화는 딥러닝 모델을 학습하는 주체입니다.
그래서 가장 낮은 손실값을 갖는 목적지를 위해서 우리가 파라미터 학습에서의 파라미터인 W와 B를 튜닝해 나가는 과정이고 그때 가장 기본형으로 쓰인 게 확률적 경사 하강법인데, 여기다가 얘는 추정이고 수치 안정이 좀 불안하기 때문에 우리가 이전에 과거의 경사를 기억해서 현재 경사와 합쳐 사용하는 모멘텀을 이용하고요.
그걸 이제 종합적으로 쓰는 게 바로 아담입니다.
그래서 나오는 코드는 이렇게 우리 기본 코드에다가 여기에 모멘텀 0.9 이런 식으로 표현을 합니다.
다음은 과적합에 대해서 하겠습니다.
과적합은 내가 훈련 데이터를 거의 계속 반복해서 모델이 이제 어떤 거를 암기하는 식이 되기 때문에 처음에 훈련 데이터 손실은 줄어들지만 어느 순간부터 검증 데이터의 손실이 오히려 늘어나는 이런 현상을 방지하기 위한 것을 해야 됩니다.
그러기 위해서는 우리가 세 가지를 주로 하는데 첫 번째 드롭아웃, 두 번째 배치 정규화, 세 번째 데이터 증강을 하게 됩니다.
자, 그럴 때 드롭아웃은 무작위적으로 학습할 때만 뉴런 중의 일부를 무작위로 비활성화하는 방법이며 배치 정규화는 평균 0, 분산 1로 정규화해서 값을 넘기는 거고 데이터 증강은 인위적으로 변형하는데 우리가 조금씩 다른 데이터를 학습해서 일반화를 늘리는 형식입니다.
그리고 우리가 드롭아웃 할 때 훈련 모드와 평가 모드로 진행을 하고 다음 층을 높게 모델 구현을 하게 됐을 때 우리가 검증을 했는데 과적합이 있을 때요 스타캐스틱 그레이디언트, 모멘텀, 아담을 썼을 때 안정화되는 걸 발견할 수 있고 드롭아웃은 풀리 커넥티드 레이어 직후, 분류기 선형 레이어 적용시킨 비율 증가로 가고 우리가 배운 컨볼루션 연산으로 특징 추출하고 배치 정규화로 연산 평균 0, 분산 1로 하고 렐루로 비선형을 추가해서 궁극적으로 이걸 했을 때 성능이 좋게 나왔습니다.
데이터 증강은 랜덤 크롭, 플립 또는 랜덤 이레이징을 하는데 얘는 아까 말한 무작위로 좌우 반전 얘는 나중에 특정 사각형을 무작위로 사용하는 방식이며 코드 순서는 랜덤 플리핑 다음에 텐서 노멀라이즈, 그다음 마지막에 랜덤 이레이징하는 방식으로 진행을 하면 데이터 증강 효과를 했더니 2% 정도 성능 향상이 되는 걸 발견했습니다.
알겠죠? 식사 갔다 와서 1시 반에 하겠습니다.
식사 맛있게 하셨나요? 네. 그러면 이제 우리가 코드를 크게 두 가지를 한번 돌려볼 건데 잠깐만요.
어 이렇게 이름만 바꿔서 드릴게요.
우리가 아까 저기서 배웠던 경사하강법에 대한 코드를 좀 심화된 코드로 돌려볼게요.
왜냐면 이 코드 돌리다가 시간이 한참 걸리거든요.
그렇기 때문에 그 시간이 걸릴 때 이쪽 코드를 왔다 갔다 좀 하려고 생각 중입니다.
잠깐 기다려 주세요.
그래서 여기다 올려드릴게요. 자, 여기 올려놓고 두 개를 같이 놓겠습니다.
오늘 강의 여러분 이제 프로젝트 과제 한번 볼게요.
보시면 훈련용 데이터의 정확도는 높은데, 여러분 이미 답 알고 있죠? 검증 데이터에 낮게 나오는 현상, 그거에 대한 판단이 가장 기초적인데 많이 나오는 거예요.
그다음에 훈련 시에 다를 때 모델 트레이닝 발을 어떻게 전환을 하는 기법, 그다음에 코드 문제 보시면 어 간단하게 코드 분할해 가지고 했습니다.
그래서 컨볼루션 쓰고 해서 요런 건 랜덤 아까 했던 트랜스폼의 컴포즈에서 하는 거 이제 이미 오늘 두 번 이런 설명을 했으니까 금방 될 거라고 생각하고요.
요 경사하강 옵티마이저, 우리 아까 그냥 스토캐스틱 그레디언트가 코드로서 어떻게 되는지를 좀 정리해 놓은 거예요.
그래서 요거를 우리 어찌 됐든 돌려놓고 여기 이제 다 돌리면 L4로 했을 때, 그러고 있는 T4로 바꿔 놓으세요.
음. 그래서 어차피 지금 어차피 무료라서 없어 가지고 L4가 안 뜨겠군요.
그렇죠? L4 안 뜨죠?
어차피 그러니까 팁으로 하시고 돌리시면 1시간 20분 정도 걸려요.
전체 다 그냥 돌리면 생각 없이. 그러니까 여기에 이제 돌아갈 때 같이 요거를 정리해 보겠습니다.
알겠죠?
자, 그래서 여기 나눔 폰트 그거고 라이브러리 넘어가고 요거 끝나면 런타임 다시 시작하시면 되고 이건 지금 돌리지 않을게요.
아시다시피 토치 뉴럴넷 옵티머스 서머리에 여기에 이제 구조나 아니면 메모리 공간이 얼마인지, 그래서 여러분들에게 미리 말씀드리지만 나중에 하실 때 반드시 이 토치 인포의 서머리를 이용하세요.
제가 그랬잖아요.
기명 안 지우려면 내 학습 데이터 개수와 이 램 현재 용량이랑 아웃 오브 메모리를 어떻게든 방어하셔야 돼요.
알았죠? 그래서 그럴 때 서머리를 보셔야 된다고. 내가 그래서 샘플을 왜 던져야 되냐면 샘플 던질 때 이 메모리가 견딜 수 있느냐.
그리고 그 견딜 수 없으면 쪼개서 학습하는 방법이 있었는데 여러분들은 여기서 정부의 GPU와 TPU 지원을 받을 수 있다고 하니까 원격으로 그렇죠.
무료로 AWS를 쓰는 거니까 어떻게 보면 그 신청을 꼭 하셔 가지고 하시면 됩니다.
알았죠? 그리고 메이크 데이터셋은 필요 없어요 사실은.
그리고 체인스 폼 반드시 깔고 여기 이제 보시면 데이터셋 데이터로 딱 놓는 순간 여러분 배치 생각 나야 된다 그랬죠.
그다음에 데이터셋 이렇게 해 주시면 될 거 같아요. 자, 그러면 요거 세션 다시 시작해서 굴려 볼게요.
이건 이제 무시하라는 거죠. 우리 다 아는 거니까 넘어가고 이런 것들은 나중에 스니펫이나 깃허브에 깃허브 스니펫에 잘 저장했다가 이제 계속 이렇게 코드가 깨지니까 관리를 좀 해 주시면 돼요.
이런 것들은 저도 이제 수업할 때는 라이브 코딩도 하고 자꾸 보니까 그냥 생각 안 나도 이제 자동 완성이 되니까 이렇게 치지만 이제 평상시 다른 거 이제 하거나 어 퍼서로 막 바이브 코딩하고 뭐 개발할 때는 간혹 생각이 안 날 때도 있단 말이에요.
사람이라는 게 어 그러니까 이제 자주 쓰는 거는 보관하던가 아니면 여러분들이 이제 파이썬에서 배우셨을 거예요.
라이브러리 모듈을 해가지고 근데 그게 이제 문제가 뭐냐면 라이브러리 모듈을 이용하잖아요.
그 코드가 모였는데 기억이 안 나. 그게 좀 단점이야.
그걸로 그냥 리콰이어먼츠 다 아실 거예요.
텍스트를 해가지고 VS 코드에서는 내 모듈 다운받을 거 한 번에 한 방이면 끝나거든.
아, 그러니까 나중에 요로 할 때 VS 코드를 쓰실 거예요.
제가 왜냐면 원래 마지막 다른 기술 마지막 기 때 했는데 한번 또 요로 텐을 돌려볼 수가 없어.
아, 아니, 돌려는 봤네.
저번 기수. 그 왜냐면은 시험 대비 해달라고 그러고 마음이 시험에 들어가 있으니까.
그래서 차라리 어 신기술에서 VS 코드로 바꿀 거예요.
그래서 아침에 차라리 돌려보고 오후에는 시험 대비 제가 특강을 해 드리는 게 더 낫죠.
어, 그래서 시험 대비 그냥 한번 정리해 주는 게 더 낫다고 하셔 가지고 자 이렇게 10개.
그래서 코드는 나중에 YOLO 할 때 어, 요거는 그냥 YOLO 여러분이 제일 많이 쓴 게 YOLO 버전 8이거든요.
YOLO 버전 8로 이제 수업은 진행하고 코드는 YOLO 8을 하고 그날 안 되면 그다음 날까지 해서 제가 그때그때 말씀드릴 거예요.
미리 설치 좀 해 놓으라고. 그래서 어, YOLO 10을 같이 돌려보도록 하겠습니다.
어, 최신 게 YOLO 10까지 나왔어요.
근데 안정적이지가 않아요. 최신 버전이.
어, 그래서 YOLO 10, 8 이렇게 돌려보시면 될 거예요. 어차피 그건 100% 여러분이 쓰세요.
그러니까 어, 그래서 10개 클래스로 분류하고 분류 클래스고 여기에 클래스가 이제 중첩이 될 수가 있으니까 이제 기본적으로 이렇게 놓으면 이제 코드는 요것만 바꾸면 되잖아요.
클래스만.
어, 그래서 리스트 셋 하면 세트 한 번은 중복 제거하고 리스트로 만들어서 그 개수 센 거죠. 그랬더니 열 개가 잘 나와요.
자, 최적화 함수, 스토캐스틱 그레디언트 디센트가 지금 있죠?
자, 그러면 잘 만났네. 요걸 쓸 거예요. 근데 이제 요거가 정리된 게 이거야.
알겠죠? 어 그래서 간단하게 볼게요.
자 경사하강법과 옵티마이저 구현하는데 경사하강법이랑 우리 알다시피 함수의 기울기를 사용해서 함수의 최솟값을 찾는 방법이죠.
그리고 비용 함수 코스트 펑션 기울기 계산해서 기울기 반대 방향으로 조금씩, 그러니까 왜냐면 코스트가 적어지게 미분해서 0이 나오는 방향으로 우리가 최적 파라미터를 찾아가는 과정입니다.
원리는 파라미터를 뭐예요?
파라미터를 초기화하고, 그러면 W, B겠죠? 보통 근데 우리가 B는 데이터 가져올 때마다 또 다르기 때문에 데이터에 보통 맞춰 가져온다고 보통 웨이트를 가져오긴 해요.
그래서 이제 가져올 때는 지금 우리가 학습을 다 할 때는 이제 b도 같이 학습을 하죠.
그래서 임의 값을 초기화하고 그래서 제일 많이 예제될 때는 그 임의의 값을 우리가 컨스턴트 하게 가지고 해서 다 1씩 주는 거예요.
그래서 비용 함수 계산하면은 이제 이 파라미터의 손실 계산하고 기울기, 그건 뭐예요?
미분한 값. 그래서 파라미터를 조금씩 조정한다.
그래서 이곳이 반복 학습하면서 계속 이거 2, 3, 4 단계를 반복하는 거죠.
그래서 파이썬으로 한번 보시면 1, 2, 3, 4, 5, 2, 4, 6, 8, 10, 가중치 0, 그다음에 러닝 레이트 0.01이죠.
1,000번 반복해요. 우리가 알고 있는 코스트 펑션이죠.
x, y, w, b, 전체 값 x에 대해서 n 값 n 나오고 wx + b, 이게 뭐예요?
우리 예측값 y 헷이죠? 그리고 실제 값 y의 차이를 제곱해서 n으로 나눈 거.
그래서 다 더했어요. 그러니까 요걸 다 더해서 n으로 나눴죠.
MSE네요. 실제로는 이게 맞죠?
자, 그다음에 비용 함수 뭐예요? 그레이디언트라고 하죠. 이게 미분한 거거든요.
dw를 이제 실제로 날코딩한 거예요. 자, 뭐냐면 전체 n이고 x, 이게 이제 내려가면 2x 내려져 x 제곱일 테니 2x, (wx + b - y) / 2n, 이해되시죠?
2하고 여기 2가 떨어지죠. 2(wx + b - y) / n, 이제 이게 편미분한 거죠.
그런 다음에 dw하고 db죠.
델타 값이죠. 그런 다음에 경사하강법은 이 i는 1,000번이죠.
i면서 요거 그레이디언트에 호출하면 되죠.
그러면요 두 개가 나오는 거잖아요. 이런 방법을 많이 쓰나요? 여러분이 함수로 정의하고 원하는 리턴값이 있으면 이 함수의 인스턴스 만들 때 이렇게 할당해서 많이 쓴다고요.
그다음에 이게 이제 우리가 아는 거죠.
기존의 W에서 업데이트하는데 마이너스 방향, 즉 반대 방향으로 러닝 레이트에서 곱하기 dw, 이게 실제로는 우리는 코드가 간단한 게 뭐예요?
얘를 더블점 그레이드 기억나시죠?
그걸로 그냥 가잖아요. 한 번에 자동 미분 기능이 있어서.
자, 그래서 걔 W하고 B고 100번 할 때마다 보여 주는데 코스트 펑션 뭐예요?
이 XY 요거죠.
미니 스퀘어죠, 지금. 그거를 넣어서 코스트라 하고 걔를 i 반복 코스트 실제 나오는 코스트 WB를 출력해서 그리고 최종적 이건 이제 한번 돌 때마다의 에폭이 돌 때마다의 웨이트하고 바이어스, 즉 그레디언트값을 보여주고 여기는 최종값 보여주는 거죠.
돌려볼게요.
얘는 그냥 CPU로 돌리세요. 어, 자, 이게 이거게 돌아? 저 끝났죠?
어, 1,000번 다 돌았네요. 그러면은 여기서 코스트가 0번에서 100번, 900번인데 원래 우리가 볼 때는 요것만 보면 되죠.
첫 번째랑 마지막 것만.
그래서 아 25점에서 와, 거의 0에 가깝네요. 그렇죠.
코스트가 0.4에서 0.19로 됐고 0.1에서 0.01로 됐죠. 거의 0에 가깝네요.
그래서 파이널 이렇게 나와요. 이제 지금 여기가 어 우리 실수가 거의 없으니까 굉장히 길게 넘어오죠.
그래서 다시 복습하면 코스트 펑션은 비용 함수고 이건 실제값과 예측값의 차이, 그걸 제곱해서 평균 낸 거고 그레디언트는 비용 함수의 기울기, 그러니까 W, B에 대한 비용 함수 미분값, 경사하강법은 반복 횟수로 기울기 계산해서 W, B를 업데이트한다.
파라미터란 학습 대상이에요. 근데 그건 학습률에 비례해서 기울기 반대 방향으로 조정된다.
그래서 결국은 비용 함수의 최솟값을 찾으면 그것을 찾을 수 있는 그 식, wx + b, 즉 거기에 최적의 파라미터 학습 대상인 W, B를 찾는 거죠.
자, 그리고 여기 써 있지만 경사하강법은 학습률이 중요한데 얘는 너무 작으면 매우 느려지고 너무 크면 비용 함수의 최솟값을 못 찾고 발산할 수 있어요.
그래서 경사하강법은 일정 조건이 만족하면 종료되는데, 더 이상 코스트 펑션이 크게 변하지 않거나, 내가 천 번 했어.
그럼 천 번 하면 끝나는 거죠.
그리고 이게 스토캐스틱 그레이디언트다. 가장 기본적인 무작위하게 각 샘플로 각각 이게 이제 오래 걸리는 거예요.
원래 스토캐스틱 그레이디언트에서는 하나씩 던져요. 그래서 저기에 스토캐스틱 그레이디언트 위드 모멘텀 이렇게 하는 이유 중에 하나가 얘는 시간이 오래 걸리죠.
왜? 하나씩 가니까 원래 자체가 배치가 무조건 1이에요.
원래. 그래서 하나의 데이터 샘플의 기울기 계산해서 모델을 업데이트하니까 그러니까 시간도 오래 걸리고 이게 널뛰기가 심한 거예요.
각각 데이터마다 특성을 반영하니까.
그래서 배치 사이즈를 이제 많이 하는 방법을 쓰는 거죠.
자, 그래서 보시면 SGD는 이렇게 두 가지가 돼 있죠. 하나는 이니트 최상단의 러닝 레이트를 바꿔요.
0.01이라고 되어 있으면 받아서 얘를 파라미터가 오고 그 파라미터의 그레디언트 기울기가 오면 그 파라미터에 있는 키들이 결국 W하고 B겠죠?
얘를 하나씩 받아서 그 파라미터에 어떠한 키 웨이트라고 하면 걔는 그 그레디언트의 웨이트에 러닝 레이트를 곱해서 마이너스, 그렇죠?
파라미터 W, 이게 그거예요.
W - LR 곱하기 그레디언트의 W, 맞죠?
W, 그렇죠? 그거를 여기에 표현해 준 거죠. 그랬을까요?
자, 그래서 이 코드는 파라미터를 업데이트하는 부분이고 학습률과 그레디언트 곱을 현재 파라미터 값에서 빼줘서 파라미터를 업데이트한다.
이렇게 해줬어요. 자, 그러면 요게 똑같죠? 자, 우리 보시면 이걸 돌리시면 랜덤 생성하는 거죠.
자, requires_grad=True죠. 자, 평균 여기 보시면 세 개죠.
아, 자, 여기 보면은 3으로 지금 만들 수밖에 없잖아요.
진짜로 보면 이렇게 나오죠. 세 개 있고 세 개의 값이 있네요.
얘는 세 개의 값이죠. 자, 그래서 얘는 지금 리스트 지금 흐르고 있어요.
학습하겠다는 거죠. W를 얘는 토치에 W 그레이디언트로 하고 토치 랜덤의 W 그레이디언트라고 할게요.
학습률이고요. 바로 이거죠. 여기에 들어가 있는 거죠. 그레이디언트 데이터.
자, LR의 그레이디언트 데이터. 얘를 마이너스 마이너스 그죠? 원래 있던 거에서 러닝 레이트에 대해서 그레이디언트를 곱한 거를 빼 준 것을 업데이트하니까 각각 프린트하니까 나왔습니다.
그다음에 이제 모멘텀으로 가는 거죠.
모멘텀 보시면 이제 가상 토치 그렇죠. 자, 노멀라이즈 평균 0, 표준 편차가 1이게 만들어 주는 거죠.
자, 그래서 얘 보시면 리스트로 해서 얘를 리스트로 만들어서 내 파람스라 하고 얘를 받아서 러닝 레이트 0.01일 거고 0.9라는 건 모멘텀 즉 이전의 경사를 고려하죠.
0.90%만큼. 나머지 10%는 새로운 방식으로는 받아들이겠다.
그래서 옵티마이저를 누르면 자, 이거를 보시면 옵티마이저를 누르면 이렇게 파라미터 그룹 이런 식으로 나온단 말이에요.
그래서 나중에 내가 여기 러닝 레이트만 갖고 오고 싶어.
그러면 얘 파라미터 그룹 안에 러닝 레이트 그런 식으로 가져가야 돼요.
만약 키로 접근해서 여기 다 키-밸류로 돼 있잖아요.
보시면 자, 그리고 웨이트 디케이(Weight Decay)는 L2 규제다.
이제 이 정도 하시면 되고 얘는 네스테로프(Nesterov)는 뭐냐면 원래 네스테로프라는 학자가 만든, 중간에 이 모멘텀을 이용해서 하는 어떤 또 이것도 러닝 레이트 방법론 중 하나가 있어요.
근데 그걸 이제 내장하고 있는데 이제 아예 안 쓰겠다 이런 뜻이에요.
그래서요 파라미터스를 보면 자, 파라미터스 요거잖아요.
요거 리스트를 넣는 거죠. 열 개 하나잖아요. 열 개 하나씩 1열이죠.
요렇게 지금 파라미터가 나오는 거죠. 그리고 얘가 requires_grad=True라고 잘 나와 줍니다.
됐나요? 여기까지.
자, 그러면 모멘텀 여기도 나오죠. 변수들이 여기저기 왔다 갔다 하니까 잘 보세요.
여기 이제 기초고, 이제 요게 이제 코드를 직접 생성해서 만든 거니까.
자, 모멘텀이란 이전 데이터의 방향을 기억해요.
그래서 그 방향으로 일정 부분 이동시키고, 즉 공이 구르듯 최초 지점에 가속도를 붙여 준다 이거예요.
모멘텀이라는 업데이트는 이렇게 되는데, 이게 0.01 그래서 모멘텀 0.9를 디폴트로 주겠다.
여기 장착되고 V는 속도인데 얘는 None이죠.
자, 얘는 업데이트를 하는 거예요. 업데이트를.
자, 보시면 여기 잘 보세요. V라는 변수가 있죠. 가속도를 말하는 거예요.
자, 그래서 어, 요게 if is not None, is not 이걸 제일 많이 쓰거든요.
여기 보시면 None이라 그랬죠? V가 있든 없든 빈 딕셔너리 형태로 넣고 그 파라미터의 아이템 W, B가겠죠.
그렇죠? 아이템지가 나오는데 파람스예요.
키하고 밸류가 있어요. 그러면은 그 V의 키를 뭐요 밸류에이션 제로 같은 걸로 넣어 달라.
이런 뜻이에요.
여기 이 코드 기억 이해되시나요? 다 안 되세요? 음. 잠깐만요. 그러면은 필기를 해 줘야겠네.
이게 모멘텀 공식을 좀 적어 드려야 되겠네.
이거 잠시만요. 공식 좀 찾아서 공식을 공식이 필요할 때가 이런 경우인데 그러면 좀 이해될 거예요.
이게 이제 속도일 때 한번 설명은 하긴 했지만 뭐 까먹으셨을 테니까 한마디로 이론은 아시죠?
어, 이전 방향의 경사를 구하고 반영해서 새로운 걸 반영한다.
이제 이건 알 거예요.
즉 그래서 속도가 붙는다. 그게 이 이론인데 이게 뭐냐면 새로운 속도죠.
업데이트하게 된 거예요. 속도가 이제 속도를 불러요.
음. 저도 그러니까 이걸 외울 수가 없죠. 이게 뭐 있다 이러니까. 어, 그리고 세타.
이거거든요. 그러면은 이제 요거를 이제 보여주면 그러니까 이래야 되는 거예요.
여러분이 저처럼 적어도 외우지는 못하더라도 요걸 딱 보여주면 아, 뭘 말하는 줄 알구나 그러면 되는 거 아니에요.
그렇죠? 어, 자 그러면은 어, 보면 어, 설명할 수 있으면 돼요.
자 그러면 이게 뭐예요?
이게 뭘까요? 현재 속도예요. 벨로시티라고 하거든요.
스펠링이 맞나? V인가? 이거 맞을 것 같은데. 벨로시티인가? 속도가 그럴걸요?
이게 현재 속도예요. 현재 속도에 이게 뭐냐면 이게 모멘텀이에요.
뮤라고 하는데 모멘텀.
이해되시죠? 어, 그러니까 아까 지금 0.9였잖아요. 그러니까 기존의 속도를 반영하겠다.
0.9, 90% 맞잖아요.
성제도 내가 90% 반영하겠다, 이 뜻이잖아요. 어, 그리고 요게 이제 라스(loss)를 반영하겠다는 거죠.
이제요 라스를 내가 이제 속도가 떨어질 거 아니에요.
승률. 즉 알파는 우리가 러닝 레이트를 계속 알파라고 수학에서 썼잖아요.
얘는 러닝 레이트예요.
그리고 얘는 미분한 거잖아요. 로스를. 이해되죠? 속도가 떨어지잖아요.
그러니까 지금 기존 것을 반영하는데 러닝 레이트 떨어지고 있죠.
학습의 기울기, 얘는 학습이고 학습에 나아가는 방향이잖아요.
그리고 러닝 레이트 로스는 떨어지잖아요.
근데 지금 그걸 반영하겠다는 거죠. 지금 이 기울기 새로운 기울기 있잖아요.
그러니까 이거 새로운 것을 요만큼 반영하겠다.
새로운 기울기를 곱해서 러닝 레이트만큼 빼 주겠다.
일단 여기까지는 이해되시나요? 그러니까 웨이트 뭐냐면 벨로시티는 현재 속도예요.
웨이트는 파라미터고 웨이트하고 바이어스는 파라미터고 얘는 공식을 만든 거죠.
현재 속도를 반영하겠다는 거예요.
왜냐하면 가속한다 그랬잖아요.
그러면 이해되시나요? 속도라는 거는 뭐냐면 아까 저 요거까지만 하면 이전에 내려온 지금 현재까지 내가 갖고 있는 속도죠.
왜냐하면 웨이트와 b는 우리의 학습 대상, 튜닝하는 거고 그거에 의해서 속도가 나오겠죠.
이해되시죠? 그거에 의해 속도라는 게 만들어질 거 아니에요.
근데 어떻게 하냐면 여러분들이 이전에 이렇게 내려왔어요.
근데 갑자기 얘가 경사가 평평해져요. 그럼 속도 낮춰야 되잖아요.
안 그래요? 여러분이 스키장에서 막 이렇게 내려왔는데 사람도 많고 그렇잖아요.
끝에 보면 막 저처럼 초보자 코스에서 놀고 계시는 분 많잖아요.
사람이 이렇게 많은데 그냥 피하세요.
그런 사람들 간혹 있죠. 때리고 싶어 진짜. 그래서 막 거나 다칠 뻔했어.
미친 듯이 직활강하면 돼요, 안 돼요? 골로 가요.
그렇죠. 그렇죠? 자, 그러니까 뭐냐면 속도라는 거죠.
그러니까 여기서 속도라는 개념을 갖고 온 거예요.
속도라는 자, 보면 여기 얘가 그랬잖아요. 모멘텀이 있고 속도는 처음에 없다.
여기 보시면 코드 보시면 러닝 레이트가 있고요. 모멘텀이 있는데 처음에는 없죠.
속도라는 게. 근데 업데이트해요. 근데 속도가 없다면 이니셜이에요.
그리고 파라미터를 갖고 오는데 자요 키 밸류 데이션이죠.
여기 써 있죠. 두 번째 보시면 첫 번째는 모멘텀 업데이트를 계산하는 겁니다.
업데이트의 속도. 얘는 모멘텀을 곱하고 현재 그레디언트의 학습률을 곱한 겁니다.
이거 맞아요?
공식이 이 말을 그냥 들으면 이해가 안 되기 때문에 이걸 적어 준 거예요.
여기까지 이해되세요? 공식 부분은 오케이.
그러니까 이게 뭐냐면 속도는 가속도가 붙은 거라고요.
여기서는 가속도가 붙은 현재의 속도예요.
공이 굴러가면서 가속도가 붙은 현재의 속도예요.
그러니까 속도라는 건 우리 V잖아요. 완전 다른 개념이라고요.
자, 가중치라는 건 뭐죠? 웨이트(W)는 어떤 X가 입력될 때의 기울기죠? 우리 부분에서는.
이해되세요? B는 기존에 갖고 있던 위치 정보라고 생각하시면 돼요.
내가 여기서부터 시작해서 올라갈 거냐? 경사를 여기서부터 시작할 거냐?
유효한 값, 기본값. 그렇지? 즉 내가 학습할 대상이에요.
근데 속도는 뭐예요? 그 목적지에 어떻게 보면 그렇죠?
W와 B 맞아요. y는 Wx+b에서 내가 가중치가 3이고 어떤 x가 있고 기본값이 2면 1을 넣으면 거기에 값이 나오죠.
맞아요. 그러면 그게 목표하는 값이죠.
위치. 그걸 향해 가는 게 방향이에요. 방향과 빠르기예요.
그래서 여기서 이제 여러분들이 헷갈리니까 여기다가 추가로 나와 드릴게요.
자, 정리해 드릴게요. 오늘 아, 이건 예상을 못 했는데. 자, 요 W는 웨이트예요.
그러면 정의되죠. 가중치 학습 대상, 얘가 뭐야?
파라미터. 왜? 우리가 보통 이렇게 쓰잖아요.
y는 wx + b. 자, b도 바이어스죠.
그럼 얘도 학습 대상이죠. 얘는 뭐예요? 편향, 한 방향 학습 대상 파라미터 맞죠?
얘를 튜닝하는 거잖아요. 얘 조정 얘가 조정되면 값이 바뀌잖아요.
B는 바이어스.
잠깐만 이게, 아 또 여기다 정리하니까 갑자기 부담감이 막, 막 적을 때는 지우면 되니까 부담이 없는데, 그렇죠?
S인지 C인지 제가 막, 아 창피해.
아 요즘에 하도 영어를 안 쓰니까. 어, 맞네요.
어 네, 여러분 맞았어요. 알았죠? 봐봐요. 망각이 돼도 기억하잖아요.
그렇죠? 그러니까 반복하면 되는 거 알겠죠? 어 그렇죠?
여기 로스(Loss)지, SC예요. S 아니에요. 자, 로스(Loss) 속도.
자, 이 속도는 이 편중이 아니라 편향이라고 하죠.
속도는 뭐냐면 이 W와 b를 변경하게 하는 뭐라고 할까요?
변수. 아, 좀 머먹어.
그렇지? 변화량. 그렇죠? 변화량 이렇게 합시다. 이동 수단은 좀 그런데 어, 괜찮죠?
이동 수단. 그러니까 뭔 말이 어떤 느낌인지 아시겠죠? 어쨌든 얘를 이동하게 해 주네요, 이 W와 b를.
그러니까 완전 다른 기능이에요.
그럼 정리됐죠? 아까 질문에 대한 즉, 내가 지금 여기에 해서 W하고 b를 튜닝해서 어떤 x값 y라는 목표값이 있잖아요.
얘를 향해 갈 때 얘를 어떻게 변경하게 해 줄 것인가 결정하는 요소예요.
그지? 어 동주님 잘 이해하셨어요. 1점들이 W와 b를 이만큼 조정해 줘.
그렇죠? 자, 그러니까 W는 기울기니까 기울기한테 기울기를 툭 하는 거야.
야, 여기 지금 낭떠러지잖아.
기울기 조절해. 방향 조절해. 무슨 말인지 알겠죠?
어, 그걸 해주네라고 생각하시면 돼. 어, 그러니까 실질적으로 우리가 인공지능이 만들어 주는 건 얘고, 얘는 그 이동 수단요 공식에서 만들어 준 거죠.
모멘텀이라는 걸 만들 때 어떻게 할 것인가? 아.
그렇게, 근데 여기 지금요 세타라는 게 있어요.
세타 얘는 뭐냐면 이게 이제 처음에 헷갈리는데 이건 보통 요거를 정리를 해 드리는데, 세타가 이제 나오거든요.
얘는 이 정의가 뭐냐면, 얘가 뭐냐면 모델의 모든 학습 대상 변수니까 뭐예요?
W, B를 다 통합해요. 이해되시죠?
얘는 세타값을 해 가지고 이제 어떻게 보면 각도잖아요. 원래 세타를 각도로 많이 쓰죠.
그러니까 뭐냐면 얘 두 개를 다 튜닝해라.
이런 뜻이야. 정교화해 가지고.
제 말 이해되시나요? 그래서 이게 쉽진 않아요. 쉽진 않은데.
그러니까 얘가 지금 뭐냐면요, 문제를 풀기 위해서 원래 모멘텀이라는 거, 관성이라는 게 어디서 온 거예요?
물리학에서 갖고 온 거야.
제 말 이해되시죠? 물리학에서 갖고 온 거예요. 개념을, 물리학 공식을 갖고 와서 적용한 거야.
이해되시죠? 그러니까 우리가 만약에 여기서부터 공, 이런 거 옛날에 자연 시간에 하지 않았나요?
이렇게 해서 이렇게 각도 있을 때 여러분이 그거 갖고 하는 올림픽 게임이, 보드 게임 우리나라 그 여자분 금메달 땄던, 성함은 모르겠는데 있었잖아요.
어 멋있지만 동계 올림픽 때 슉 이렇게 하는 게임 있잖아.
그거 보듯하는 거 그게 그런 거를 여러분 구슬 실험을 했을 텐데, 나도 했었던 거 같은데 초등학교 때인가 이렇게 가지고 굴리면은 이렇게 가서 얘가 이렇게 왔다가 이렇게 뚝뚝 오는 거 진동 뭐 그 원리 공부할 때 그렇죠.
진동 운동할 때 하셨죠?
그런 거 교실에서 자연 시간인가? 예. 그거 생각하시면 돼요.
그때 내려갈 때 얘가 멈추지 않고 얘가 왔다가 왔다가 그대로 가지 않고 이렇게 뒤로 오고 하는 게 뭐예요?
관성 때문에 그러잖아요.
그렇죠? 어 그러고 공이 또 내려갈 때 어떻게 해요? 가속도 붙죠.
그렇죠? 그래서 경사면을 따라 굴러가는 그런 공을 생각하시면 돼요.
어 그러면은 다 팔리면 속도가 엄청나게 빠를 거 아니에요. 그렇죠?
아, 그래 안 그래요? 저는 몸으로 느꼈거든요.
저는 옛날에 저기 아직도 기억나요. 제가 여기에 12바늘을 꿰맸거든요.
죽을 뻔했어요. 초등학교 2학년 때 그때 자전거를 아튼 그래서 우리 어머님이 자전거 팔아버렸어요.
어떻게 했냐면 이런 데 있잖아 아파트인데 그때 제가 전라도 여수에 잠깐 살았거든요.
근데 아파트 단지가 어떻게 되어 있냐면 언덕에 있는데 바다도 보이고 좋았던 거 같아요.
여기 바다 여기 1단지가 있고 2단지가 있잖아요.
왜 이게 언덕길 이렇게 올라가는 거 있죠?
좀 높게 그런 집들이 있죠. 이렇게 제가 자전거를 탔는데 너무 멋있어 보이는 거야 형들이.
초등학교 때는 초등학교 2학년 할 때 초등학교 6학년 다가오면 잘 타는 형은 우상이잖아요.
내려오는데 겁이 없잖아요. 그 나이 때는 내려오는데 이렇게 그 높은 데서 가속도로 그대로 브레이크 안 잡고 브레이크 잡으면 난리 나요.
가속도 해서 이렇게 해서 왼쪽으로 확 갔는데 너무 멋있는 거야.
그리고 한 명이 막 차 오면은 부딪히면 사고 나니까 대회처럼 그렇죠.
패스트 앤 퓨리어스를 제가 초등학교 2학년 때 찍었어요. 나도 할 수 있겠지 하고 쭉 했다가 너무 무서운 거야.
가속도가 너무 붙으니까 브레이크를 딱 잡았어.
제가 날아갔어요.
이렇게. 그리고 거기 화단이 있었거든요. 화단에 튕겼어요.
아마 저 그때 못 봤을 수 있어요. 제가 12월을 하고 3일간 학교를 못 갔어.
그죠? 전에서 이 모멘텀을 몸으로 느낀 사람이에요.
어, 그게 얼마나 충격이었으면 지금까지 기억나겠어요?
그 충격이. 어, 알겠죠? 이해가 팍 되죠? 이제 밸런시티 이해돼요?
어, 예, 이게 수식으로 그러면 다시 이쪽으로 갈게요. 제가 그렇게 가슴 아픈 사연을 갖고 있는 사람이에요.
그러니까 열심히 들어 주세요.
그렇죠? 어이 아픈 사람이 몸 끌고 지금 가르치고 있잖아요. 자 그러면 여기서 요거가 그 말인 거예요.
지금 얘 WB 다 영향을 끼치니까 여기에 요렇게 업데이트 뭐냐면 현재 갖고 있는 속도에다가 그거를 0.9만큼 지금 0.9라고 정했으니까 어느 정도 현재 90%만 반영하고, 그리고 학습률을 거기에 맞게 손실을 빼줘.
이해되시죠? 그게 새로운 거죠. 이해되시죠? 즉 브레이크 밟으면 적어지잖아요, 속도가.
그 속도를 가중치에다가 전체 가중치에 지금 네가 영향을 받고 있지.
두 개의 학습 대상을 그걸 반영해서 업데이트해 줘.
이해되세요? 너무 어렵게, 두 개 다 지금 업데이트가 되잖아요. 원래 공식에 의해서.
어, 근데 그거를, 얘를 이게 모멘텀이죠. 얘를 원래 네가 업데이트 가중치를 업데이트, 다음 걸로 업데이트하니?
가중치를 기존의 경사하강법을 이용해서, 근데 여기에 요걸 반영해 줘.
이거 아니에요. 플러스 그 뜻이에요.
어, 어렵지 않죠? 음. 자, 그래서 근데 이제 코드로 가면은 또 안 보여.
자, 그게 문제인 거지. 자, 그러면 안 돼요.
그래서 코드를 여러분이 이렇게 만들 수 있어야 되거든요. 본격적으로는.
자, 그러면 코드로 다시 가서 설명을 들으면, 자, 이게 지금 이제 여기서 다시 드릴게요.
요거 지우지 않고. 자, 네가 러닝 레이트하고 모멘텀은 지금 있잖아.
여기. 그리고 요건 지금 초기화가 없어요. 얘는 이제 개념을 만들 거니까 얘가 없으면 V가 정의되지 않았습니다.
이따위로 나오잖아요.
그렇죠? 그러니까 만들어 놓고 제가 여기 업데이트에다가 실제로 여기다 함수를 만드는데 파라미터하고 그레디언트를 해 줘요.
우리의 학습 대상이고 W, B고 얘가 그레디언트가 우리는 알고 있는 거죠.
어, 그래서 얘가 어떻게 보면 그레디언트 이 자체가 변화량이에요.
아까 말씀했죠? 각각의 단계에 이 V가 없다 그러면 겟 딕셔너리로 일단은 만들어 놔, 이거죠.
자 그러면은 첫 번째 호출할 때는 아무것도 없으니 속도를 나타내는 딕셔너리, 그러니까 이걸 이렇게 적어 놓을게.
그러면 보일 거야. 속도 딕셔너리 말 그대로 그대로 초기화 맞죠?
V라는 개념이 있을 건데 얘는 초기화하겠다.
딕셔너리로. 자, 그런 다음에 그래야지 키 밸류로 가잖아요.
자, 파라미터의 아이템스예요.
파라미터 아이템스로 있죠? 파라미터 아이템스 하면 키 밸류로 나오죠.
그 키 밸류가 나오는데 그 V의 속도의 키요 파라미터를 적용하는 거죠.
그때 걔를 처음에는 다 0, 밸리데이션 다 0 배열로, 즉 파라, 이거 뭐 뜻이에요?
파라미터 같은 형태잖아요. 뭐뭐와 같은 like, 밸리데이션과 파라미터와 같은 형태의 0으로 0파인 배열이잖아요.
그러면 이 뜻이 뭐예요?
아 초기에는 속도가 몇 빵이잖아요. 맞잖아요. W 이제 파라미터는 두 개 있잖아요.
W하고 B니까 둘 다 속도는 지금 빵이죠. 근데 업데이트될 때는 여기 앞에 왔던 것이 뭐예요?
세타 값은 나중에 업데이트될 거 아니야.
뭘 반영해서? 모멘텀을 반영해서. 이해되시죠? 영어로 초기한 거야.
그런 다음에 얘가 파라미터에 접근을 해서 뭐 해 주겠다는 거예요? 요게 이제 그 공식이잖아요.
자, 모멘텀을 V의 t에 반영해서 거기에 이거 뭐야?
러닝 레이트 그레디언트 요거잖아요. 맞아요.
요거고 요게 모멘텀에다가 이전에 지금 갖고 있는 벨로시티의 t 맞아요. 요 공식이죠.
이 공식 그대로 적은 거야. 이거 V는 벨로시티잖아요.
이해되시죠? 공식이에요. 그대로 한국말로 쓰면 어떻게 해요?
이전부터 현재 속도죠. 자, 그대로 지금 제가 이거를 한글로 번역하고 있어요.
지금 그대로. 그렇죠? 이전 속도에 관성을 곱한 다음에 맞죠?
현재 기울기만큼 빼 줘요. 맞아요. 러닝 레이트 그레디언트 t니까 맞아요.
현재 갖고 있는 기울기만큼 빼 줘요.
이거잖아요. 그러면은 얘가 어떻게 해요? 공이 경사면에서 가속되는 원리죠.
이게 그렇죠.
어, 말했잖아요. 제가 왜 튕겨 나갔겠어요? 관성 때문에 튕겨 나갔을 거 아니에요.
브레이크 딱 밟는 순간. 제가 너무 무서워 가지고 화단이 있길래 좌회전을 돌았어야 되는데 꽉 눌러 버리니까 가속도가 붙으니까, 몸이 가벼우니까.
그 당시 몸무게가 지금 몸무게의 절반이니까 튀어 나간 거 아니에요.
슈퍼맨처럼 날아갔으면 좋긴 한데 앞에 화단이 있었던 거 아니에요.
여러분 배웠잖아요. 제가 화단에 찍혀 가지고 구른 거 아니에요.
왜? 작용 반작용의 원리에 의해서입니다.
제 말 이해되죠? 안 부딪혔으면 그냥 날아가기만 했을 거지. 10포인트가 맞아요?
안 맞아요? 제가 이 흑역사까지 얘기하고 있잖아요.
저의, 그죠? 어 이해되시죠? 어 자, 그러면 얘가 업데이트 되겠죠?
지금 그 뜻이잖아요. 요걸 반영한 거를 이 벨로시티의 키가 파라미터로 업데이트되는 거예요.
자, 그러면 이건 또 이게 뭐예요?
계산된 거죠? 요거 V_t 풀었잖아요. 얘가 뭐예요? 이거 이렇게 하면 또 안 보여요.
안 보여요. 이거 아시면서, 이거 아시면서 이게 뭔 뜻이야?
이게 보여요? 뭐 요거네. 요거, 이거 한다면서요. 파라미터는 이해되죠?
그러니까 기존에 네가 파라미터 어차피 다음으로 경사하강법 하면 업데이트되는데 뭘 반영해라?
모멘텀을 반영해라. 오케이.
자, 이걸 돌릴게요. 그래서 요거 정의했습니다. 자, 근데 이제 실코드는 이제 간단하다 이거죠.
이걸로 우리가 다 만들어져 있으니까.
그렇죠? 음. 그래서 이제 여기 0.9의 의미를 이제 여러분들이 알았다, 이제.
아, 원래는 이런 식으로 공식이 적용돼서 적용되는데 얘가 클래스로 정의돼서 코드는 스토캐스틱 그레디언트, LR, 얘 파라미터 얘를 업데이트했는데 얘를 반영해라.
이 말이 이거였구나.
이해하는 거예요. 자, 그런 다음에 지금 얘가 아담이 바로 나와 버려 가지고 여기에 어 RMSprop 좀 해 드릴게요.
RMSprop은 예전에 제가 10년 전에 배울 때는 되게 중요했어요. 왜냐면 성능이 아담이 일반적으로 대부분 좋은데 어떨 때는 RMSprop도 좋아서 어차피 코드 한 줄 차이니까 아담을 쓰냐 RMSprop 그것만 바꾸면 결괏값이 나오니까 특히 케라스는 더 무조건 뭐예요, 두 개를 돌려 가지고 항상 SGD, RMSprop, 아담 세 개에서 파라미터나 러닝 레이트, 즉 최적화 방법에 따라서 어떻게 성능이 개선되는지 표가 하나 뚝딱뚝딱 나오잖아요.
그래서 많이 썼어요.
여러분이 그렇게 써도 되고 지금도 그렇게 쓰니까 이게 하나하나가 다 최적화 이론이고 이것에 따라서 어떻게든 1%라도 성능을 개선하려고 노력하는 겁니다.
자, RMSprop은 학습률을 독립적으로 조정해서 얘는 어떻게 하냐면 학습 자체를 이렇게 나눈 거예요.
수평 방향은 빠르게 하고 수직 방향은 느리게 조정하는 거예요.
이해되시죠? 그래서 방향에 따라서 학습할 수 있게끔 만들어 줬어요.
얘는 그래서 RMSProp은 그렇게 생각하시면 돼요.
어떻게 하냐? 파라미터 W, b가 있는데 걔가 최근 기울기 크기에 따라 학습률을 자동으로 조정해 주는 형식이라고 생각하시면 돼요.
그게 뭐냐면 내가 보니까 이 W, b가 심하게 움직여, 크게 움직여 그러면은 천천히 나오게 해요.
경사가 높으면 확 움직이잖아요, W, b가.
그러니까 그리고 조금 움직이는 애들은 더 터지게 하잖아요. 빠르게 학습하게 이해되시죠?
그러니까 그 말인 거예요. 수평인 데는 그냥 빠르게 가고 방해꾼이 없으니까 그다음에 기울기가 급만하면 천천히 속도를 조절한다 이거예요.
여기까지 이해되세요? 그 원리가 숨겨져 있어요. 그럼 코드를 어떻게 구현했느냐 이렇게 하는데 이것도 이론이 좀 어차피 코드가 이론이 들어가 있고요.
코드가 요거는 그 코드가 이제 다 이론이 들어가 있기 때문에 공식을 간단하게 정리해 드리면 어디서 많이 본 식이죠?
판별식 개념, 우리 로지스틱, 저기 뭐냐 크로스 엔트로피 배웠죠?
요거 파람, 요거 세타는 동일해요. 모든 매개변수가 있어요.
여기에 엡실론 제로, 디비전 방지하기 위해서 얘는 러닝 레이트, 그 여기 새로 나온 것만 공부하면 되겠네요.
그렇죠? 음. 이렇게 돼 있어요. 자, 그러면은 요거 용어를 정리하면 여기에 뭔 뜻인지 처음에는 아무것도 안 보이다가도 보인다고요.
그래서 지금 단계에서 새로운 거 뭐 이렇게 공부하시지 마시고 용어만 잘 정리해라, 제가 말씀을 드리는 거예요.
어. 자, 여기다가 넣을게요. 요 공식을, 공식을 여기 밑에다 할게요. 여기다 이렇게 할까요?
보이시죠? 자, 요 HT라는 게 뭐냐면 좀 어려워요.
그래서 기울기를 제곱해요. 그래서 지수 이동 평균이라고 하는 걸 합니다.
일단 지수 이동 평균. 지수 이동 평균도 좀 있다 간단하게 여기서 적어 드릴게요.
그다음에 요게 사실은 사실은 제가 이렇게 P라고 했지만 얘가 뭐냐면 웨이트 디케이예요.
근데 감세율이에요.
그 디케이 레이트라고요. 음. 보통 일반적으로 0.99를 보통 줘요.
그다음에 GT라는 게 나오거든요.
얘는 그라운드 트루스가 아니라 그레디언트인데, 지금 현재요.
어 그래서 현재 시점에 현재 그래디언트죠. 그죠? 이렇게 커런트 그거든요.
근데 이 GT라고 표현한 거예요. 그 엡실론은 이렇게 쓰고요.
아주 미세한 값을 의미하는데 지금 요건 왜 하냐?
0이 되는 걸 방지하려고 아주 작은 값을 줬습니다. 보통 얼마를 주냐면요.
이 뜻은 뭐예요? 0점하고 0이 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 1 이거예요.
근데 마이너스 그렇죠.
알겠죠? 일곱 번째 자리에 1이 위치합니다. 알겠죠? 저기 맞아요.
0.0000001 알았죠? 어, 10의 -7승이라고 이렇게 보시면 돼요.
저게 10의 -7승이에요. 어, 그 뜻이에요. 수학적으로는.
그러면 지수 이동 평균이라면 뭘까요? 지수승이에요. 지수승, 익스포넨셜이죠.
이동 평균이 아 무빙 에버리지. 그러면 요거는 이게 제일 쉬운 설명일 것 같아요.
즉 지금 거에는 가중치 확 주고 이전 거는 별로 안 중요하니까 적게 주고.
자, 모든 데이터를 다 동등하게 하는 게 아니라 이해되시죠?
최신 데이터에 가중치 한 90%, 예전 데이터는 그래도 참고는 하되 10% 이해되시죠?
어, 그렇게 주는 형태가 지수 이동 평균이 어, 그러니까 일반적으로 이동 평균, 무빙 에버리지라고 하는 게 뭐냐면 저런 거예요.
무빙 에버리지, 이동 평균이라고 하는 게 주가 변동에서 나오죠. 어제 종가가 오늘의 시가니까 어제 종가가 오늘의 시작가잖아요.
그렇죠?
그러니까 이걸 서로 요구해서 여기 변했어. 그 변화량을 반영해서 나누기 2, 이틀치니까 어제랑 오늘이면 그렇게 해서 평균값을 계속 바꾸는 게 이동 평균이죠.
무빙 에버리지의 개념이에요. 어 그건 시계열 데이터 사용했을 때 중요한 개념이죠.
그걸 우리는 시계열에서는 그 차이 데이터를 뭐라고 하냐 하면 차분이라고 해요.
뺀 거. 뺀 거.
지금 가격이 12,000원인데 만 원이면 2,000원. 그게 차분.
2,000원 차이가 난다. 이해되시죠? 그걸 이제 시계열 분석에서는 차분이라고 하는 거예요.
그래서 그걸 1차 차분이라고 해요.
뭐냐면 만약 이틀 치를 했어. 그러면 자 봐봐요. 만 원에서 12,000원, 12,000원에서 14,000원이 됐어요.
그러면 하루씩은 2,000원씩 차이죠. 그걸 1차 차분 2,000원.
그 전체는요. 2,000원에서 2,000원씩 차이가 났죠.
그러면 그건 0이야, 차이가. 그러니까 2차 차분의 개념 이해되시죠?
2,000원에서 2,000원씩 그대로 같잖아요.
그러니까 1차 차분한 건 2,000원인데 그건 또 미분한 거랑 비슷한 거죠.
미분은 아니지만 그 차이는 0이다. 그렇게 보는 거죠. 그래서 그건 이제 거의 한 거고.
근데 왜 지수승이냐?
지수승은 어떻게 해요? 기호도가 스르륵 사라져요.
그렇기 때문에 지수승이에요. 자, 이거 뭐냐면 동등하게 하는 거예요. 만약에 한 예를 들어서 이동 평균이 한 달 전, 아까 주식으로 얘기하면 한 달 전 내가 삼성전자 주식이랑 지금 삼성전자 주식이랑 어제 주식이랑 다 동등하게 가중치를 줘서 평균을 내요.
근데 지금 여러분 벌써 알잖아.
지금 3개월 전에 삼성전자 주식 5만 원대였어요. 지금 30만 원이야.
그렇죠? 그러면 공등하게 취급하는 게 맞아요?
아니죠. 이해되시죠? 여러분들이 저때 그거 다 의미 없다고 막 하잖아요.
제가 여러분들한테 '라떼는' 말이 지금 물가 너무 올랐어. '라떼는' 말이야, 막 그러면서 짜장면이 얼마였는 줄 알아?
3,000원이었어. 진짜 3,000원 했던 거 같아. 아, 안 돼. 아니, 5,000원인가?
아, 이게 3,000원 하면 내가 나이가 너무 많이 들어 보이잖아. 아무튼 샀어.
지금 뭐예요? 다 만 원 넘죠, 그죠? 어, 그럼 같게 취급하는 게 맞아요?
아니잖아요. 그래서 이제 가장 많이 써요. 지수 평활을 사실은 어, 이렇게 예전 데이터 갖고 많이 쓸 때.
그 왜 그런 줄 아세요?
이거거든요. 지수 평활이 무서운 게 뭐냐면 스르르 없어져요.
자, 왜 이걸 쓰냐? 예를 들게요.
자, 얘를 우리가 가중치를 좀 줄게요. 자, 이게 왜 사실 딥러닝에서도 이게 그대로 들어가요.
어디 우리 배울 건데 RNN, LSTM이라고 배우실 거예요.
그 시계열성 그때 똑같이 거기서 어, 갑자기 t+1이 나오고 t-1이 나오고 그러네.
마지막 날 17일, 6월 9일 걸 거예요. 어.
자, 이거예요. 자, 오늘 날씨. 오늘 지금 이 순간을 여러분 t라고 합시다.
현재 타임스탬프 찍어요. 타임스탬프라고 해요.
타임 t라고 할게요. 그러면 어떤 이거 지수승이잖아요.
100% 반영. 그렇죠? 근데 어제 이 순간 t-1이라고요.
비율을 10% 줄여서 90% 반영한다고 할게요. 그러면 그때 이 순간 지수승이 어떻게 돼요?
t-2라고 할 때요.
90% 곱하기 90% 맞죠? 아, 이렇게 0.9, 0.9죠. 뭐 몇 %예요?
81%. 이해되세요? 그러면은 그저께 전을 뭐라 그래요?
그저께 3일 전 하면 되죠. 왜 아무도 말을 안 하네?
순간 t-3, 이거 몇 %예요? 일단 이거예요.
맞아. 왜 이렇게 나오지? 왜 예쁘게 안 나오지?
어, 마음에 안 드는데. 띄면 안 되나? 별이 두 개라서 그렇게 인식이 되나 보다.
그러면은 x라 할게요. x 됐나요? 이렇게 되겠죠? 계산해 보시면 네 73% 정도 나오죠?
자, 이 더 이상 안 해도 되죠?
그러면 스르륵 없어져요. 스르륵. 그래서 이걸 써요. 근데 이게 왜 그러냐면 딥러닝에서 중요해요.
왜냐면 이게 뭐랑 관계 있냐면 일반적으로는 우리가 그거랑 똑같죠.
어 그래 디저트 문제하고 조금 다른데 이게 언제 나오냐면 자연어 처리할 때 이게 중요하게 들어가요.
뭐냐면 자 나는 너를 사랑해 했잖아요.
요걸 이제 미리 말씀드리면 요걸 이제 여러분이 많이 들어본 용어들이 나와요.
원래 라지 랭귀지 모델이잖아요. 원래 랭귀지 모델에서 나왔을 거 아니에요.
그렇죠? 그 랭귀지 모델에서 요게 가장 기본이거든요. 우리 마지막 17일 날 배우는 0, 1, 2, 3, 4, 5 이렇게 정수 인코딩하고 얘 이렇게 끊죠.
얘를 뭐라 그러냐면 토큰이라고 해요.
그래서 이걸 토큰화 한다 그래요.
토큰을 나눠 줘요. 단어나 문장을. 자, 그런 다음에 자, 봐요.
여러분들이 자, 저랑 같이 게임해 볼까요? 자, 이런 게임 많이 했죠?
다음에 나올 단어는 이걸 마스크라고 해요. 자, 빈칸 이런 거 많이 하잖아요.
나는 다음에 여기에 뭐 나올 수 있어요, 여러분? 그 옛날 영어나 한국어 시간에 회화 다이얼로그 보면 뒤에 여기다 말 바꾸기 해 가지고 많이 했죠.
뭐 I like, I love, like, 뭐 dislike 뭐 들 수 있잖아요. 뭔 말인지 알죠?
얘 다음에 얘 확률값을 맞혀요.
그때 어떻게 하냐면 가중치. 왜냐면 우리 확률값은요 무조건 0과 1이거든요.
그러면 어떻게 되냐면 자, 나 생성해요.
'는'까지 생성했죠. 제 말 이해되세요? '나는' 생성했죠. 자, 너까지 나왔어요.
그러면 너까지 보고 여러분들이 '너'를 이렇게까지 나왔어요.
맞아요. 자, 그때 어떻게 들어가는 줄 아세요?
여기 가중치가 0.9라고 하잖아요. 자, 봐봐요. '나는' 나라고 딱 맞죠.
100% 반영이에요. '는'을 하는 순간 어떻게 해요? 여기에 0.9 나 곱하기 '는' 이렇게 들어가요.
얘가 얘를 생성할 때 얘가 또 들어가니까 얘까지 보고 얘를 생성해야 되니까 어떻게 들어가요?
0.9 나 + 0.8 '는' 이해되시죠? 0.8이 아니라 여기는 100%죠.
어 0.9 제곱에 '나', 0.9는, 9는 100% 넣 요렇게 하고 다음 확률값을 예측해요.
제 말 이해되시나요? 얘가 계속 제곱 앞에 거가 계속 제곱으로.
왜냐하면 여러분들이 그래야 될 거 아니에요. 제가 여러분들에게 어떤 얘기, 여러분이 그거랑 똑같아요.
여러분이 어떤 거 듣기 평가할 때 생각하시면 돼요.
앞의 게 잘 안 들리죠? '뭐라고 얘기했지?' 왜?
앞에 거까지 다 기억해야 되잖아요. 그래요, 안 그래요?
어순이 있다 보니까. 그러니까 옆에 있는 게 가중치가 어떻게 들어가냐면 걔가 90%씩 여러분이 까먹는다, 10%씩 까먹는다.
그러면 '나는'까지 생성했어요.
그다음에 '너'를 생성할 때 '나는'이 90%가 돼 가지고 여러분한테 온다고요.
나중에 이걸 뭐라 그러냐면 장기 의존성 문제라고 해요.
여러분들이 시간이 오래 걸리거나 아니면 문장이 길면 앞에 무슨 내용인지 까먹는 거, 시계열 문제, 이게 항상 있단 말이에요.
근데 거꾸로 그러니까 지수 이동 평균 하면 앞에 치에 가중치를 주고 뒤에 거는 줄이겠다, 이런 뜻이에요.
자연스럽게 딥러닝에서 많이 씁니다. 어, 이 자체가 여기에 들어가 있어요.
그러면 이제 충분히 설명이 된 거 같고.
어. 아, 이런 공식을 지워버렸네. 아, 참. 자, 다시 적어야 되네.
자, 공식으로 다시 볼게요. 그러면 이제 요게 이제 보이실 거예요.
지금 요거 적었으니까 감쇠율 알고 현재 기울기 알고, 그렇죠?
자, 그런 상황에서 공식을 적고 여기다가 적으시면 되겠어요.
자, RMS 공식은 다시 한번 적으시면 요거예요.
이제 이렇게 이거죠. 자, 아까 이게 뭐라고 했죠?
지수 이동 평균값을 반영하겠다, 이런 뜻이잖아요.
결국 얘를 구하겠다. 얘를 먼저 구하겠다는 거죠.
얘가 아까 뭐라 그랬죠? 감쇠율.
그렇죠? 근데 얘를 0.9만큼 하면 얘는 얼만큼 하는 거예요? 10%.
얘를 90% 반영하면 0.9면 얘는 10%잖아요. 맞아요.
아, 이게 판별식이라고 하죠. 자, 얘는 뭐겠어요? 보면 그 전 값이죠.
그렇죠? 지금 현재 이 지수 이동 평균값이 아니라 그 전의 지수 이동 평균, 그리고 얘는요 플러스예요.
얘는요 Gt요.
아까 Gt가 뭐예요? 현재 기울기. 이해되시죠? 그러니까 감쇠율을 현재 기울기에 만약 내가 요걸 0.9에서 90%라고 하면 이게 0.9 Gt -1이 되잖아요.
이전에 지수 평균한 거를 반영하고 그다음에 현재 기울기를 얼만큼 반영해서 지수 이동 평균을 하겠다, 그 뜻이죠.
그런 다음에 아까 두 번째가 전체 파라미터. 얘는 지금 현재 파라미터에다가 지금 요 지수 이동 평균을 갖고 와서 엡실론을 더해 줘요.
왜? 0이 안 나오게.
이거 러닝 레이트예요. 거기다가 뭘 해요? 현재 기울기를 반영하겠다.
이렇게 한 거예요. 그래서 결과적으로 이건 지우지 말고 여기 공식 그대로 있으니까 그걸 디케이 레이트가 바로 여기요 P라고 적은 내용이에요.
즉 얘는 뭐냐면 파라미터가 운동 양도가 굉장히 들쭉날쭉한 파라미터가 있어요.
그럴 때는 천천히 조심스럽게 업데이트를 해요.
변화가 적을 때는 확 가는 거예요. 이게 무슨 말인지 아시겠죠?
변화가 적을 때는 확 가고 이동을 결론은 다 똑같아요.
저요 공식을 근데 여러분들이 눈여겨볼 필요가 있어요.
자율주행차에 쓰입니다. 요 비슷한 게 알았어요.
이 비슷한 공식이 원래 뭐냐면 고속도로에서는 속도를 낮추고요.
직선 도로에서는 속도를 높이는 거예요. 높일 때 이게 자율주행차에 들어가 있어요.
이 코드를 비슷하게 본 게 있어요. 어디에 있는 줄 아세요?
크루즈라고 아세요? 크루즈. 어, 거기에 나중에 공식 찾아보시면 요거 비슷무레한 게 나와요.
무슨 말인지 알겠죠? 그러니까 공식을 이 사람들이 다 창조한 게 아니라 다른 데서 쓰고 있는 공식을 갖다가 자기가 다시 정리하고 내 거에 맞춰 가지고 튜닝한 거야.
제발 이해되십니까?
어. 예. 그래서 결국은 이거예요. 자, 여러분이 경사 아까처럼 저 같은 경우도 처음부터 속도를 줄였어요.
지금 그냥 그걸 지면을 다 느끼면 안 되죠. 경사를 그렇죠. 속도가 엄청 붙는데 그렇게 큰 기울기가 오면은 조심스럽게 낮게 학습을 했었어야 돼요.
그리고 완만할 때는 밟았어야지.
무슨 말인지 아시겠죠? 지금 그걸 못 한 거예요. 제가 제동을 그게 여기에 들어가 있는 거예요, 공식에.
그래서 여러분들이요 내용들을 조금 아시면 나중에 편하세요.
어 제가 이거 저도 이걸 본 게 어디서 봤냐?
논문 보니까 나와. 아 영어 논문 한번 여러분 로봇 공학 인공지능 보세요.
토할 것 같을걸. 왜?
내용 앞부분만 읽으면 뭔 말인지 잘 몰라요. 안 읽으면. 근데 앞에 보면 공식이 들입다 나와요.
이렇게. 근데 그 공식만 이해하면 나머지는 쉬워요.
대입해서 자기가 했다. 이런 뜻이에요. 어 이런 이유다.
이유로 이런 거 썼다. 아 근데 이제 요걸 이해 못 하면은 이제 뭔 얘기야?
이렇게. 어 그래. 사실은 여기 다 임베딩 돼 있는 거 만지기 때문에 실제로는 그렇게 자체 작동시키는 건 어렵지 않아요, 여러분들이 로봇을.
근데 여러분이 이제 요거 공식을 모르면 내가 어떻게 움직여야 되는지를 잘 몰라.
못 잡아 포인트를. 그래서 지금 자주 시간 되면 공부하는 것도 방법이에요.
그러니까 저처럼 논문 30편은 시간 없을 테니까 전 한 학기 3개월 동안 뭐 학점 받아야 되니까 했던 거잖아요.
여러분이 관심 있는 주제에 대해서 한번 논문에 내용들이 있으면 한번 읽어 보시는 걸 추천해요.
아 먼저는 한국어로 된 걸로 어찌 됐든 논문은 자기가 쓴 거에 대해서 자세하게 설명해 놓거든요.
요 공식은 뭐고, 뭐에 대해서 그걸 읽어 보실 걸 추천합니다. 왜냐면은 그래야 나중에 여러분이 자료를 찾거나 할 때 너무 어려운 공식들이 막 나올 때 포기를 안 해요.
읽기가 싫지, 이해는 되지. 나도 싫은데.
그래서 너무 어려운 습관을 좀 가졌으면 좋겠어요. 실제로는 여러분이 관심 있는 거에.
그래서 요거 하시면 좋습니다. 그래서요 코드를 일단 보세요.
RMSprop 러닝 레이트 0.01이고 0.99죠? 지금 Decay 레이트라고 나오는 거예요.
얘가 Decay 레이트가 요거예요. p라고 적은 거.
자, 그러면 하나씩 해 볼게요. 자, 러닝 레이트 Decay 레이트는 정의돼 있으니까 그리고 H는 정의 안 돼 있죠.
지수 이동 평균은 이걸 이제 우리가 구할 거예요.
코드 똑같죠? H면 처음에 딕셔너리 만들어 주고 파라미터 키 밸류인데 H의 키, 여기가 이제 매개변수 들어가는 거잖아요.
걔를 아까 코드 똑같죠? 제로로 만들어 줘요. 초기화하고 여기서부터 보면 되는데, 요거가 요거잖아요.
요 H의 키 하나씩 들어가요.
자, 요거 뭐예요? 거기에 곱하기 해 줘요. 이거 코드 이렇게 하시면 되잖아요.
이제는 아시니까 복사하셔서, 이거 아니야.
업데이트해라. 이거잖아요. 맞죠? 이거를 한국말로 내가 그대로 또 해 드릴게요.
난 친절하니까. 이거 지수 이동 평균이잖아요. 맞죠?
요거는 이전 누적된 값에 감쇠율을 곱해야 돼요. 맞아요?
맞잖아. 그러면 이게 뭔 뜻이에요? 감쇠율이니까 99%는 감소했으니까 맞죠?
아, 이건 모멘텀하고 달라요. 모멘텀은 관성이고요. 얘는 Decay예요.
Decay. 그 가중치, 즉 기울기 값의 영향력을 확 줄이는 거예요. 감쇠율이라는 게.
그래서 얘를 기존에 이전에 누적된 키에 있는 애를 값에 감쇠율을 곱하는데 얘가 0.99나 되잖아요.
99%를 줄여 버리는 거야. 곱해 가지고.
어, 그렇지. 이게 첫 단계죠. 자, 이 뜻이에요. 이게 그런 다음에 요건 뭘까요?
지금 여기 보시면 얘가 공식이잖아요. 요 지수 이동은 요거잖아요.
1 마이너스 요거를 한 거를 기존 거에다가 이거죠?
이게 보이시죠? 이거잖아요. 이게 더한 거죠.
기존의 이분에 대한 1 - 요거 한 거죠. 1 - k, 이거 0.99니까 요거 얼마예요?
0.01이 되겠네요. 거기다가 그레디언트 gt죠.
이게 아까 저 공식 보면 현재에 있는 거죠.
그러면요 뜻이 뭐겠어요? 이게 이거거든요. 근데 이제 이런 거를 좀 복잡하게 생각하지 말고 그냥 공식대로 하면 안 되고 뭐라는 거예요?
이거 잘 보시면 자, 다시 한번 정리해 드릴게요.
여기 지금 Ht라는 게 현재 누적된 거죠. 거기에 자 gt를 볼게요.
여기 gt 이거죠? 맞죠? 결국은 이게 뭐예요?
기존 기울기값의 영향을 확 줄이고 아까 누가 말했는데 민주 님, 1점 뭐예요?
약간 어떻게 보면 거꾸로요. 아, 그러니까 저기는 모멘텀은 기존값을 얼만큼 반영할 것인가, 많이 반영할 수도 있고 적게 반영할 수도 있고.
근데 얘는 어떤 거예요? 최근 기울기에 더 높은, 아까 지수 이동 평균의 정의였잖아요.
최근에 더 높은 가중치를 부여하게끔 코드를 만들어 준 거죠.
제 말 이해되시나요?
기존에 있는 걸 제곱한 거에다가 1 - 요 웨이트 값을 한 것을 하니까 줄죠.
여기 이해되시나요? 요거 지금 제가 정의한 거.
예. 좋아요. 그런 다음에 여기에 뭐예요? 러닝 레이트, 그레디언트를 곱해 가지고 이제 반대 방향으로 빼 주는 거잖아요.
요게 아까 요거요 공식이죠. 자, 요거 잘 보시면요 공식 그대로 쓴 거예요.
여기 스퀘어 루트가 이거고요. 넘파이에. HT는요 h키죠.
여기다가 엡실론 1 - 2, 거기다 GT 맞죠? GT의 러닝 레이트 곱한 거 빼주죠.
그래서 파라미터 전체를 업데이트시켜요. 맞아요. 공식 그대로 적었네요.
얘는 의미하는 걸 생각하시면 되죠. 지금 현재 너의 W, B를 뭘 해요?
뭘 빼줘요? 러닝 레이트 이거 빼주는 건 알겠어?
그때 HT+ 요게 뭔 뜻이에요? 요거는 제로 디비전을 방지하기 위해서 작은 값 더해주고, 이게 뭐한 거야?
누적 기울기 크기죠. 요게 누적된 기울기 크기의 제곱근으로 나눠서 학습률을 조절하라.
이런 뜻이야. 전체를.
즉 요 말은 이거죠. 이 기능을 하고 있어요.
그리고 1 - 2의 -7승은 아까 엡실론이니까 설명 안 해도 되죠.
제로 디비전을 방지하기 위해서 분모가 0이 되는 거 방지하는 거죠.
그렇게 해서 해준 거다. 제곱근. 왜냐면 제곱을 했잖아요. 현재 거에 여기 만들 때 이동 평균을 할 때 제곱을 했기 때문에 얘를 크게 했다고요.
얘를 더 높은 가중치를 부여하기 위해서 얘를 제곱을 했기 때문에 여기에 루트를 다시 씌우는 거예요.
그래서 파라미터가 이동하면서 얘가 이동할 때 한 번 이동할 때랑 두 번 이동할 때랑 다르겠죠.
각각 그때그때마다 새로운 값에 뭐예요? 루트를 씌운 여기에 이제 제곱했던 걸 루트를 씌운 거죠.
반영 기울기 크기 영향력을 지수 이동 평균을 한 내용을 반영하니까 그래서 파라미터별로 자동으로 조정한다 이런 말이 나오는 거야.
이해되시나요? 쉽진 않아요. 지금 대학원에서 요거 한 과목당 요거 하나당 한 시간씩 설명했거든요.
그걸 이제 스탠포드 교재로 봤잖아요. 그 교재로 설명했던 거를 그냥 제가 이해한 형식에서 가장 쉽게 설명한 거예요.
그래도 한 30분 설명한 거 같은데 그래도 어렵죠.
제가 말했잖아요. 여러분은 아 교육부 비인가 석사 학위 과정을 지금 들어왔다고요.
그렇죠? 여러분 여기 수련 과정이 비인정 대학원이야. 알았죠? 그렇게 생각하시라고.
알겠어요? 어, 지금 사내 대학 맞다고 그렇게 생각해야지.
여러분들은 낫지 않아요? 그래도 여러분들이 만약 지금 SK, LG인가 거기 LG 인화원이라고 있거든요.
제가 거기 특강 갔었거든요.
얼마 전에 LG 인화원이라고 거기 제 사내 임원들 가르치는 데가 있어요.
좋아요. 근데 거기에서 이제 LG AI 대학원 사내 대학원이고 석사 학위 주는 과정이 있거든요.
어 그거 이제 안 갈 수가 없는 분위기가 만들어졌대요. 임원 달려면 거기 졸업해야 돼요.
학위가 있어야 돼요. 아니면 외부 학위를 따던가.
어, 지금 그런 분위기예요. 또 많은가 그게 이제 승진 고과 대상자예요.
그리고 그거 할 때는 그 회사를 안 가고 월급을 줘요. 그 대학원 다닐 동안인데 그런데 거기에서 학점을 받으면서 그게 여러분 학점이 인사팀장님 또 본다고 생각해 봐요.
어, 이거 이해 안 되는데 장단점이 명확해요.
그렇죠? 어, 그래서 여러분들은 저하고 같이 계약 과정을 석사를 이수하시고 나중에 두산 로보틱스에 대학 만들어지면 그렇게 가시면 돼요.
알았죠? 그렇게 항상 그렇게 긍정적으로 생각해야지. 어, 여러분들은 핵심 인재가 돼서 왜 여러분 돈 주고 다녀?
응. 회사에서 내주라고 해야지, 알았죠?
음. 음. 계수, 그렇죠. 자, 모멘트 계수 여기 보시면 어, 이렇게 보시면 요거 일단 돌려 볼게요.
어, 어차피 뭐 한 거니까.
자, 보시면 모멘트는 어떻게 했어요? 요 공식 요거잖아요.
그레디언트에서 빼 가지고 그것의 일정 비율, 아예 요걸로 어떻게 보면 계수죠.
말씀하신 거잖아. 요런 걸 계수라 하니까 여기다 곱해 가지고 여기다가 우리가 벨로시티에다가 여를 첨부한 것만큼 빼 준 거고요.
그러니까 시기 어, 그다음에 얘는 우리가 모델에 여기 보시면은 그렇게 독립한 거보다는 어 전체 할 때 지수 이동 평균에서 이 자체가 최근치에 더 많은 영향력을 주게끔 만든 거에다가 반영했다.
이렇게 보시면 되겠습니다. 음.
그래서 이 정도 하시면 될 거고 너무 깊게 하지 마세요. 여러분 코드는 한 줄이야.
여기 나오잖아. 뭐라고 나와? 아담. 그렇죠? 이제 이거니까 이건 힘들었네.
내가 그렇게 스트레스 많이 받지 않아도 돼요. 음.
그다음에 말은 제가 그렇게 하지만 좀 미안해요. 왜? 여러분 스트레스 받는 거 아닐까?
왜? 나도 그랬거든. 내가 10년 전 받았던 걸 지금 받는 것뿐이에요.
어 그러니까 쌤쌤이야.
알았지? 여러분이 나 받았어. 나도 받았어요. 그 요거 다 받아요.
깊게 들어가면 받아. 깊게 안 들어가면 쓰면 돼. 근데 근데 물어보면 대답 못 하면 안 되지.
그러니까 아다그라드 모멘텀과 RMSProp요 지금 한 거를 합친 거예요.
어 그 모멘텀도 받고 얘도 받은 거예요.
그래서 제가 원어님이 말한 것처럼 딱 그렇게다라고 하지 않는 이유 중 하나예요.
제 말 이해되시죠? 모멘텀은 내가 이전 어떻게 보면 개념이 다르잖아요.
이전 값을 받는데 얼만큼 반영했냐라는 거 들어가는 거고 얘는 자체적으로 최근에 가중치를 확 주고 이전 것은 자동적으로 공식에 의해서 수학의 그 지수 함수의 공식에 의해서 아까 봤잖아요.
줄어지잖아요. 왜냐면 왜 제곱을 했겠어요?
지금 거에다가 0.9인데 0.9기 때문에 0.9의 제곱하면 아까 봤잖아.
그래서 예지를 한 거예요. 0.81 또 0.9를 하면 0.73 이렇게 확 줄잖아요.
그래서 아까 GT의 제곱이 있고 나중에 나눌 때는 각 파라미터도 루트 제곱을 했기 때문에 루트를 씌운 거예요.
이해되시죠? 지금 그런 식으로 이제 수학의 힘으로 계산을 한 건데 그 두 개는 장단점이 있으니 조화롭게 하겠다는 조합 평균 한 것처럼 그렇게 계산이 돼요.
코드를 보시면 수학이. 그래서 요 두 개를 장단점을 한번 또 뽑은 거예요.
그래서 어댑티브 모멘텀의 약자예요.
요게. 그래서 옛날에 제가 배울 때 뭘 써야 될지 모르겠어요 그러면 아담 그랬어요.
무조건 아담이었어요. 아담이 제일 잘 나오거든요. 근데 왜 그러냐?
모멘텀을 이용해서 과거 기울기, 얘는 과거를 보는 거죠. 과거 기울기 지수 이동 평균 계산하고 얘는 RMSprop처럼 기울기 제곱에 대한 지수 이동 평균이에요.
차이 알겠죠? 이제 이게 정확한 답이에요. 질문에 대한 답.
아, 질문에 대한. 그래서 아담이라는 거는 여기 보시면 이제 얘도 봐야 되는데 여러분 표정이 안 좋아요.
얘는 코드가 복잡하거든요. 근데 해보면 그렇게 안 복잡해.
그래서 아예 여기 '정리'라고 쓸게요. 이거 써 봤자 두 번 쓰네.
자꾸 그래서 여기다가 쓸게요.
자, 여기에 나오는 용어들을 적어 드릴게요.
괜히 했나 싶기도 해요. 지금 1차 모멘트라고 해요. 근데 이게 나와.
또 응용에 나와. 1차 모멘트, 2차 모멘트가.
근데 그때 가서 힘들래? 지금 힘들래?
이렇게 말할게요. 자, 여러분 그때 가서 힘들래요? 지금 힘들래?
참고로 복습 시간이 절대적으로 부족해요.
어, 그죠? 이게 나오더라고. 모멘트 요거예요.
이게 이제 여기 물리학과 분들은 이해될걸. 모멘트 아시던데.
그때 이해한 거는 메카트로닉스 학과하고 물리학과 친구들만 한 번에 하셨는데, 네.
이게 모멘트가 이 뜻이에요. 2차 모멘트가 물리학으로 방향을 나타내요.
우리 미분한 거랑 비슷해.
그렇죠? 관성 2차 모멘트는 어디예요? 얼마나 얘가 쏠려 있는지.
일단 이렇게 기억하시면 돼요. 이해되세요?
1차 모멘트는 경사를 생각했어요. 어디 어느 방향으로 이동하니까?
2차 모멘트는 속도에 대해서 얘기했잖아요.
얼마나 크게 움직였는가. 근데 이게 딱 맞죠. 하나는 지금 우리가 아까 물어봤던 모멘트 같은 경우에는 우리가 조정해서 과거의 기울기, 그레디언트 기울기잖아요.
얘가 어떻게 움직였는가?
그렇죠? 과거에 이쪽 방향으로 움직였다가 지금 이쪽 방향으로 움직여 있어.
그거고 얘는 근데 그게 얼마나 크게 이동했는가 이해되시죠?
어 그래서 이게 물리학에서 제가 알기로는 그때 쓰이는 걸 아는데 이제 장력인가, 이렇게 움직이는 거 다리나 다리 건설할 때 중요하죠.
파동 계산할 때 그지? 그렇죠? 아, 그래서 여기 사실은 나중에 실제 로봇만 갔잖아요.
그러면 물리학과나 로봇학과 친구들이 좀 유리해요.
왜? 용어 때문에 그래. 들었는데 설명을 하면 아, 이렇게 돼요.
그래서 여기는 전공이 뭔지 모르겠어.
인공지능이나 이런 거는 일단은 통계학 아니면 공학인데 여기 로봇 쪽은 잘 모르겠어.
그냥 다 전공인 거 같아. 그죠? 어 그러니까 여러분이 여기 AI, 피지컬 AI를 정복하면 내 전공은 복수 전공이 한 네 개 학위 딴 거랑 같아.
통계학도 알지? 공학도 알지? 그죠? 물리학도 알지?
메카트로닉스가 아예 메카트로닉스는 100% 그죠? 어, 근데 지금 메카트로닉스 인과 분들께서는 정말 어떻게 보면은 다른 일반적인 과정보다 이 로봇 공학이 진짜 전공이거든요.
근데 문제는 인공지능을 모르면 차별화가 없어요.
다른 경쟁으로. 그러니까 그 부분을 꼭 기억하시고 공부를 해 주세요.
이미 취업이 어느 정도 기계공학이나 이런 분들 잘 돼요.
근데 공장으로 간다고요. 내가 이걸 모르면 오퍼레이터로. 근데요 인공지능을 알면 PM으로 간다고 본사로 간다고 생각하시면 어 설계자가 되니까.
그러니까 엄청나게 공부하셔야 돼요. 전공하신 거나 어 통계학과 친구들처럼.
이게 제가 차별화 전략이라고 했죠.
거꾸로 문과생들도 그래요. 문과분들은 나중에 로스할 때 제가 강추해요.
K-MOOC 가서 기계공학 개론 수업을 그냥 공부, 그냥 용어만 정리해. 그냥 들어.
몰라도. 저도 그렇게 했어요. 저도 새로운 거 할 때 그냥 몰라도 들어.
그냥 그러려니. 그 용어만 정리해.
무슨 말인지 알죠? 그걸 전체 다 알 필요 없잖아요. 근데 그 개념을 들었던 거랑 안 들은 거랑 완전 달라요.
어 알겠죠?
어 그래서 원래 모멘트라는 걸 좀 이거 편하게 들으세요. 기계공학에서 얘기하는 게 뭐냐면 토크라고 해요.
토크 들어보셨죠? 토크 있죠? 자동차나 기계 토크 그러면 힘의 모멘트, 포스라고 해요.
우리가 물체를 회전시킬 때 쓰는 게 토크예요.
그래서 여기에는 100% 로봇 공학이랑 연결돼요.
로봇에 이거 어차피 나중에 정리를 로스 강사님이 다 해 주시더라고요.
그러니까 편하게 들으시라고요. 무슨 말인지 아시겠죠?
요게 나왔으니까 어떻게 연동되는지 여러분은 요것만 알면 안 돼요.
뭐죠? 로봇 공학에 이 물리적으로 어떻게 내가 쟤한테 시킬까, 그렇잖아요.
걔한테 시키려면 그 원리를 알아야 될 거 아니에요. 얘가 시키려고 한마디로 여러분이 물건 줬는데 얘가 다리가 풀려 가지고 무너지면 쓰레기 되는 거 아니에요.
그냥 이 고철 덩어리, 그냥 그렇죠.
들어야지. 물건 주면 들어 가지고 그지, 제이미님 잘 안 해. 모터가 돌아가는 힘, 회전 거리와 힘을 곱합니다.
힘에다가.
이해되시죠? 이 회전축. 자, 그러면 얘가 또 뭐가 있냐면 이 회전에 저항하는 애가 있어요.
그걸 뭐라고 해요? 관성이라고 해요.
거기서 관성은 물리학에서는 이너시아라고 해요. 그렇죠? 아시죠? 모멘트 오브 이너시아라고요.
그래서 이거 뭐 할 때 쓰는 줄 아세요?
우리 김연아 선수가 이걸 잘해요. 뭐 해요?
선수들 막 미친 듯이 이렇게 돌리잖아요. 그렇죠? 어, 어지럽지 않게.
정말 어지러울 것 같아 나는. 그렇죠? 막 회전 돌잖아요.
회전 속도 조절할 때. 그러면은 자율주행차하고 100% 돼요.
어, 회전하는 게 뭐예요? 휠, 자동차 휠 설계할 때 써요. 알겠죠?
어, 그다음 다음에 우리가 통계에서 말하는 것이 이거예요. 첫 번째, 이게 구조 역학에서도 나오거든요.
그래서 물체가 어떻게 생겼냐, 어떻게 휘냐 이걸 버티는 힘을 계산할 때 이걸 써요.
어, 그래서 이게 어디냐면 물리학에서 아까 말했던 힘의 모멘트, 요거는 회전축이 있죠?
여기서 멀어지면 힘이 증폭되는 누적 효과를 말하는데 여기서 우리가 모멘트는 이동 경로가 결국 이렇게 이동하고 이렇게 이동했고 이렇게 이동했잖아요.
지금 우리는 웨이트가, 웨이트가 뭐예요?
그레이디언트예요. 그레이디언트가 뭐예요?
경사예요. 경사가 뭐예요? 기울기예요. 맞아요.
기울기들이 어디를 중심축으로 삼아서 어떻게 누적되어 있는 물리량을 의미해요.
알겠죠? 그때 여러분이 기억할 거는, 요기 지금 요쪽으로 다시 돌아오면 여기서 볼 때 1차 모멘트, 2차 모멘트 앞으로 응용 때도 나올 텐데 우리 딥러닝에서 쓸 때는 그 기울기가 이제 초점이니까 기울기가 한마디로 지수 이동 평균을 하느냐, 제곱의 지수 이동 평균을 하느냐.
제곱하면 벌써 이렇게 되잖아.
그러니까 뭐냐? 아 어느 게 자 이렇게요. 내릴 때 내려갈 아 이쪽 방향으로 내려가야지.
이쪽 방향으로 내려가야지. 방향 설정은 1차.
두 번째 어떻게 해요? 그거를 얼만큼 내가 밝게 빨리 내려갈 것이냐, 천천히 내려갈 것이냐, 엑셀 밟을 것이냐, 브레이크 밟을 것이냐.
이해되시죠? 그래서 1차하고 2차 모멘트에 대해서 그렇게 정리하세요.
알겠어요? 이제 표정이 안 좋네.
그래서 제가 아 이런 식으로 하면 안 되는데. 자 보세요. 일방 이동 시작. 아 1방 이동.
그렇죠. 1차 모멘트는 뭐예요? 방향. 2차 모멘트는 움직이잖아요.
이동. 알았죠? 자, 이렇게라도 외워야지 뭐. 외우긴 외워야지.
나중에 2차 모멘트가 뭐예요? 여러분들 물어보는데 이러면 돼요, 안 돼요?
돼요, 안 돼요? 네. 쉬었다 하겠습니다.
자, 목소리 잘 들으세요. 자, 파이팅 한번 하고 시작할까요?
네. 너무 어렵게 생각하지 마세요. 이제 이렇게 디테일하게는 개념만 이해하면 되니까 개발 직군에서는 이 정도면 충분하긴 해요.
일단은 여기에 지금 AdamW까지 설명할 시간이 없을 것 같아 가지고 요거 그래도 과제를 해야 되니까 여기까지만 정리하고 얘 Weight Decay만 하면 되니까 그렇게 어렵지 않을 거예요.
자, 여기 정리를 해 드릴게요.
자, 그래서 1차 모멘트, 2차 모멘트는 여러분들이 지금 했던 것처럼 일단 여기다가 이렇게 지수 이동 평균이라고 써 놓고, 그다음에 여기에 이제 또 공식으로 나오는 게 Mt가 있고 Vt가 있어요.
얘는 해시라고 생각해.
이 정의에는 얘가 이제 꺾쇠가 있거든요. 그래서 이렇게 적어 놓을게요.
그래서 코드에서는 얘를 m_hat이라고 썼고요.
얘는 v_hat이라고 할게요. 이렇게 써요. 얘는 편향이 보정된 거예요.
이렇게 쓰시면 돼요. 그다음에 베타가 있거든요. 베타 1이라고 했어요.
그 이제 이거 뭐냐면 나중에 보면 거기 옵션에 베타 1, 베타 2 뭐 이런 게 있거든요.
그런데 이거가 베타값 여기에 이제 또 베타 1일 뿐만 아니라 여기다 t라고 또 표시가 돼요.
t 그러면은 베타 1을 t번 곱한 거. 그래서 이게 뭐냐면 t가 커지면 0으로 수렴해요.
그다음에 나머지 또 엡실론이 나와요.
수치 안정을 위해서. 자, 그래서 이게 조금 일단은 이렇게 생각하시면 정리하면 아담은 딱 두 가지 기억하면 돼요.
첫 번째 최근에 어느 방향으로 이동했는가, 움직였는가?
두 번째 이게 1차 모멘트죠.
두 번째 2차 모멘트예요. 즉 이게 모멘텀에서 해 주는 거예요.
1차 모멘트, 2차. 그래서 이거 여기까지 적을게요. 1차 모멘트가 누가 누구랑 같냐면 우리가 했던 모멘텀 이해되시죠?
얘가 해 주는 거예요. 합친 거니까. 그다음에 얼마나 움직였나?
아까 했잖아요. 이동이었죠.
얼마나 이동했어? 크게 움직였어. 이거야.
얘는 뭐예요? RMSProp을 합친 거예요. 그러니까 내가 중요한 게 뭐냐면 각 파라미터별로 한 번씩 움직일 때마다 이 두 가지를 같이 하는 거야.
그러니까 방향도 고려하고 또 뭐예요?
그 움직임도 같이 고려하겠다는 거야. 그거를 뭐냐면 각 파라미터별 얘가 딱 맞죠?
그래서 어댑티브란 말인 거야.
내가 주어진 데이터 하나 갖고 걔가 지금 경사하강을 하잖아요.
그니까 떨어지는 거 말고 한마디로 여러분들이 어 뭐 아직도 있는지 모르겠는데 요즘에 시작한 지 10년 20년 가까이 돼 가지고 잘 모르겠는데 예를 들어서 저기 뭐 베어스타운 저희 때는 이제 베어스타운 이런데 지금도 가나요?
용평 거기서 스키를 탈 때랑 저기 하이원에서 탈 때랑 스키장 보면은 각도도 틀리고 눈도 다를 거 아니에요.
설질도 아 사라졌어요.
아 나 너무 옛날 사람이네.
아 언제 사라졌대? 그 누구만 말도 안 하고 사라졌죠? 어 언제 사라졌대?
그래서 요거 요거 두 개 어 다르죠. 무슨 말인지 알겠죠? 설질도 다르고 다르잖아요.
그러니까 거기에 맞게 뭐예요? 그 업데이트될 때마다 방향과 이동, 우리가 일반 이동이란 방향과 이동을 다 맞춰 가지고 해 주겠다.
그래서 어댑티브가 들어가는 거야. 알겠죠? 어.
자, 그러면 여기까지 지금 제가 썼어요. 어, 그러면 이제 공식을 쓸게요.
이제 이걸 갖고 공식이 그냥 한 번만 아 그러려니 하시면 돼요.
이거를 시험에 낼 리가 없죠.
아까 mt는 1차 모멘트였어요. 델타값이 있고요.
그 이전 값, 그렇죠? 이게 지수 이동 평균이니까.
그다음에 1 - 베타1, 어 봤던 거잖아요. 그러니까 vt는 RMS 프롭 같아요.
베타2. 근데 이제 이 V-hat t, 요거예요.
1 - 베타2의 t제곱, 어 RMS 같네요. 이전의 값을 얼마나 반영할 건가?
최근 값을 반영하느냐 이 차이죠. 그리고 요거를 이제 조정하는 게 요거예요.
햇. 여기다 햇이라고 써야 되는데 그냥 m-hat t 이렇게 썼어요.
그냥 m-hat. 그다음에 여기에 v, 요것도 조정해요.
뭐냐면 우리가 베타 값이 있으니까 그걸 조정한 거예요. 1 - 베타1의 t승, 이게 그거예요.
베타1을 몇 번 곱할 거죠? t번 곱한 값이에요.
이게 크면, 이게 크면 점점 0에 가까워지죠.
맞죠? 1 마이너스니까 원래 요게 커지면 무한대 분의 1이잖아요.
그렇죠? 어 그러니까 여기 보시면, 이게 커지면 0에 가깝죠.
그래서 베타 값이 가중치니까 0.99 이러면 그렇죠?
그래서 아 얘가 mt예요. 요걸 보정했다는 거예요. 얘도 똑같죠. 1 - 베타 근데 얘 제곱이에요.
요거 요거 베타 어 얘는 베타 1이고요.
요거 베타 2는 똑같이 얘가 요거 제곱한 거니까 베타 2를 한 거예요.
베타 2에 요게 베타 2잖아요.
여기에서 vt한 거죠. 자, 그리고 전체 파라미터 업데이트는 어떻게 되냐면 아까 t + 1이었죠?
얘는요 원래 지금 현재 시점에서 요거 두 개를 다 받아 놓은 거예요.
이렇게 했어요. 요렇게 이거 요거요 보정한 값이랑 얘도 요거네.
그렇죠? 어, V 요거를 여기다가 플러스 엡실론 해서 하고 업데이트를 해 줍니다.
그러니까 요런 형태로 해 주는 게 바로 아담이에요.
그래서 전체 이 용어 정리가 되니까 대강 아 얘가 이전 거를 반영을 하는데 지수 이동 평균이잖아요.
근데 지금 현재 거기를 어느 정도 반영해서 해 줄 건가?
이게 모멘텀이었죠.
얘는 최신 거의 제곱이잖아요. 많이 반영하고 이전 건 적게 반영해서 만들어 주는 RMSprop이었죠?
얘를 편향을 고정해서 만든 거예요. 그거를 여기다 넣은 거죠.
그래서 전체적인 흐름만 이해하시면 돼요. 공식 외울 필요는 당연히 없고.
여기까지 이해됐으면 1번을 쳐 주세요. 음. 그래서 여기에서 베타 1의 t 요거 좀 개념 가끔 시험 때문에 나오고요.
1차 모멘트는 자세히 설명되지 않았죠?
지수 이동 평균으로 외워 놓으시고.
아, 그래서 여기 보시면 자, 여기 앞에 보시면 아담(Adam)을 딱 코드를 딱 보는 순간 어렵지 않아요?
아, 0.001 베타1 베타2 그게 점이구나.
그렇죠. 얘는 모멘텀에 들어가는 편향이고 얘는 우리가 RMSprop, 그렇죠.
요거에 들어가는 거구나.
러닝 레이트 정의해서 0.01 넣고 베타 각각 정했으니 넣고 반복 횟수나 지금 m, v는 정의되지 않았잖아요.
그렇죠? 1차 모멘트, 2차 모멘트는 정의되지 않았으니까 그래서 None이라고 넣고 업데이트하겠다는 거죠.
두 개죠.
1차 모멘트, 2차 모멘트가 None이라면 빈 거 넣고 베타 다 초기화.
이제 알게 되시죠, 여기. 자, 근데 한번 반복했어요. 자, 이동한 거야.
이동 시작했어요. 그랬을 때 파라미터가 어떻게 변하냐 이거잖아요.
자, 그래서 업데이트를 시작합니다. 이게 이제 공식이죠. 아까 베타 1 아까 m, 1 - 베타 1 뭐예요?
gt 요거가 현재 gt라고 하지 않고 m이었죠.
어, 그래서 이게 원래 모멘텀의 공식이고 여기에 이제 gt가 들어가죠.
gt 제곱, 1 - 베타 2의 v의 아까 공식 vt, 거기다가 1 - 이게 아까 베타 2의 제곱이었죠?
베타 2, 그래서 이게 gt 제곱 요거잖아요.
그리고 얘를 보정한 거 아까 1 - 베타 1 곱하고 거기다가 요거죠.
Mt였죠. 얘를 여기는 이제 반복 횟수를 제곱한 거죠.
이게 뭐냐면 이게 t예요. t승이었기 때문에 정확하게 말하면 공식이 1 - 베타1의 t승이거든요.
베타1의 t승의 mt였거든요. 공식이 mt 요거기 때문에 요걸 제곱한 거죠.
아이테레이션 반복, t번 반복한다. Vt는 1 - 베타2의 t승을 제곱한다.
이거 Vt는 이제 모멘트잖아요. 얘는 1차 모멘트, 2차 모멘트는 이렇게 했었죠.
1 - 베타2의 t승을 나눈 vt 거잖아요.
그래서 나머지는 요렇게 아까 공식 보시면 다시 전체 세타의 t + 1은 전체 매개변수인데 거기서 Vt 헷 플러스 엡실론, 러닝 레이트에다가 Mt 헷, 루트 엡실론 맞죠?
공식 그대로 쓴 거예요.
어, 그래서 아까 이해했다 그러니까 이제 코드 넘어가도 될 거 같아요.
자, 그러면 여기다가 웨이트 디케이만 한 거예요.
아담 W는 여기 지금 아담 W는 나머지 똑같고요. 여기 보시면 얘만 하나 추가됐어요.
Weight Decay 0.01, L1 규제한 거예요.
알겠죠? L2 규제한 거예요. 그렇죠? 이쪽 그래서 여기 아니면 요거 똑같죠.
그런데 나머지 편향 보정했는데 자, 얘가 이제 하나 다른 게 Weight Decay가 하나 더 업데이트가 돼요.
아담 W라서 그래서 얘는 지금 여기 아무것도 없네. 얘는 설명이 아무것도 없나?
Weight Decay 값 적용됐죠? 그래서 요걸 이제 보통 람다라고 하거든요. 얘는 람다를 어떻게 적었나?
여기 코드에서 1 마이너스가 들어가 있었는데 아 베타로 했구나.
자, 뭐냐면 가중치 감소예요.
자, 그래서 요거 코드는 요걸 오히려 정의해 줘요. Weight Decay 이렇게 합니다.
거기서 우리가 이제 그냥 람다라고 읽거든요.
람다 이렇게 읽어요. 이게 이걸 거예요. 세타가 이건지 이건지 까먹었는데 한국말 너무 어려워요.
자, 이거죠.
어, 이제 얘가 웨이트 디케이라고 나와요. 우리 코드에서는 뭐 지금 여기서는 지금 0.1로 나왔어요.
음.
자, 람다라고 하고요. 그러면 1 - 람다 이렇게 나오거든. 1 - 람다는 뭐냐?
거기다가 여기다가 세타를 곱해요. 이렇게 해서 세타 t 이렇게 나오거든요.
이렇게 쓰시면 돼요. 자, 그러면 왜냐면은 공식을 보시면 우리가 아까 봤던 전체 세타값만 차이가 있기 때문에 자, 아까 아담 아담 공식 보시면 공식이 어떻게 되냐?
이렇게 돼요.
세타의 t + 1은 전체 매개변수 변화량은 원래 전체 세타 매개변수 전체 업데이트인 거.
여기에다가 루트 2차 모멘트 해주고 거기다가 엡실론, 1차 모멘트, 러닝 레이트에다가 요걸 알파라고 했죠.
여기에 1차 모멘트 이거였거든요. 자, 요게 아담이에요.
근데 이제 아담인데 웨이트 디케이(Weight Decay)를 갖고 있는 아담W, 이게 사실은 다른 데는 잘 소개가 안 되는데 그냥 웨이트 디케이는 뭐 이런 식으로 그냥 코드가 케라스(Keras)나 이런 데는 돼 있지만 얘는 특별히 만들어 준 거거든요.
요걸 이용해서 그래서 여기다 차이를 좀 쓰면 똑같이 생겼는데 람다(Lambda)라는 게 생겼어요.
이렇게 써 있어요. 그리고 여긴 똑같아요. 어 마이너스 러닝 레이트 알파의 요거 똑같거든요.
요것만, 요것만 차이 1 - 람다.
그래서요 람다는 웨이트 디케이 0.01이잖아요. 1 마이너스면 뭐 얼마예요?
0.99죠.
어 그래서 요게 각각의 스텝을 밟을 때마다 지금 바꿔 주겠다는 거죠.
얘 지금 웨이트 디케이가 너무 크게 봤네. 0.2이면 심한데 0.01.
어 그러면은 내가 0.99. 그렇죠. 0.99죠.
어 그렇게지 그래서 1%마다 줄이겠다 이런 뜻이 1 남다니까 그래서 점점점 줄이는 거야, 스텝별로.
왜 왜 웨이트 디케이가 뭐 했죠? 이게 지금 코드로는 요거 요렇게 나왔네.
웨이트 디케이 파람이라 나왔잖아요.
요게 중요한 거예요. 이게 원래 요거 요거잖아요. 차이가 이것밖에 없다고요.
그래서 적었어요. 요거에다가 1 마이너스 파라미터 키에다가 웨이트 디케이가 그냥 얘를 웨이트 디케이라고 해 버린 거죠.
1 마이너스 알파를.
L2 규제가 뭐예요? 가중치 감쇠 뭐 다 맞아요.
L2 규제가 뭐예요? L2 규제가 뭐냐고요? 아 뭐 뭐 어 뭐 왜 안 나와?
그냥 외웠어요. 아 이거 과적합인데.
이거 저기 그냥 외우시면 어떡해? 설명을 해야지.
민스퀘어를 다 더한 거라고요. 자 공식이 어떻게 돼요?
람다 거기서 람다 나오죠. 로스는 줄일수록 좋은데 얘에다가 뭐예요?
람다 하면서 이거 아니에요. 웨이트를 제곱한 거잖아요. 그것을 오히려 람다를 조정하죠.
맞아요. 가중치 조절하는 거잖아요. 왜?
너무 과적합 되는 걸 봤는데 라쏘는 떠올릴 수도 좋지만 과적합 위험이 있으니까 오히려 규제하는 거죠.
규제예요. 레귤라이제이션, 뭐냐면 아 이거 정의를 써줘야 되네.
이거잖아요. 이게 L2 규제예요. 과적합 방지하는 거 있었다 그랬지.
일곱 개. 그중에 하나야. L2 규제.
이해되세요? 그 여기서 코드 웨이트 디케이(Weight Decay)죠. 즉 얘가 웨이트 디케이만큼 빼 가지고 이렇게 파라미터를 가라 이거예요.
그러니까 네가 학습을 학습을 많이 하면 할수록 로스가 줄어드는데 우리가 알잖아요.
과적합돼 가지고 문제를 외워버리니까 적당히 해.
이거예요. 너 너무 급격하게 하지 못하게 얘가 스텝 밟은 만큼 요거 0.01만큼 0.1만큼 스텝 밟거나 1%씩만큼 네가 갖고 있는 가중치를 줄여 버리겠다 이거예요.
100%에서 99, 98, 97, 96 이해되세요?
어, 요거 제일 중요한데 이거 까먹으면 안 되죠.
L2, L1 규제는 중요해요. 자, 그러면 아까 누구 또 말했는데 L2 규제를 또 뭐라고 말해요?
어, 릿지예요? 라쏘예요?
라쏘가 맞죠? 라쏘. 음, 네. 릿지는 L2 규제예요. L1이죠? 그죠?
자, 우리가 절댓값으로 그래서 걔는요 공식도 아까 비슷한데 뭐만 바꿔줘요?
더블 여기다가 요거죠. 어, 웨이트 그냥 있는 거에만 바꿔 주지.
어, 그래서 L2 규제는 요렇게 생겼고 L1 규제는 이렇게 생겼죠.
L1, L2 이렇게 되겠잖아요. 그죠? 어, L1 규제, L2 규제.
얘를 뭐라고 해요? 릿지라고 해요. 얘는 라쏘라고 합니다.
모형 때문에 그래요. 어, 왜냐면은 이제 보통 이제 그림 그릴 때 얘는 다이아몬드 형태로 이제 그리거든요.
이렇게 만나는 걸로.
그리고 얘는 라쏘는 이렇게 만나는 걸로 그려요. 왜냐면은 얘가 이제 실제로 요렇게 되잖아요.
그렇죠? 거꾸로일 때는 이렇게 되잖아요.
그래서 이런 식으로 해서 얘는 릿지 앤 라쏘라고 그렇게 부릅니다.
그래서 이제 어 릿지 라쏘 하면 처음에 좀 많이 헷갈려 하시긴 하는데 어 잠깐만, 잠깐만.
제가 거꾸로 가는 거 같은데.
자, 이거죠. 아 잠깐만, 거꾸로 말한 거 같은데 제가 잠깐만.
릿지, 이거 거꾸로 썼네요. 이렇게 썼어요. L1이 라쏘. 어 거꾸로 써서 제가 큰일 날 뻔.
자, L1이 라쏘예요. L2가 릿지.
그리고 릿지는 맞아요. 다시 정리할게요. L1은 라쏘고요.
L2는 릿지예요. 알겠죠? 예. 헷갈리지 않게 외우게 할게요.
자, 어느 게 글자가 더 많아요? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯.
둘 다 다섯 개요. 둘 다 같죠? 헷갈리죠?
그래서 요거는 내가 옛날에 외우는 방법을 했는데 자, 이게 L1이잖아요.
이게 좀 외워지는데, 그죠?
이렇게 알처럼 보이죠? 아, 너무 억지인가?
그죠? 어, 근데 외워야 되는데 어떻게 하지?
어떻게 하면 자, 친구들을 위해서 외우는 법 한번 만들어 줘 봐요.
L2가, L2가 리치잖아요. 자, 이 봐봐요. 자, 억지긴 하지만 자, 연상법으로 외웁시다.
이거 외우셔야 되거든요. 사실 나중에 L1이 뭐냐?
L1이죠. 얘는 절댓값처럼 생겼죠. 왜? L1.
자, 리지. 아, 내 지금 무슨 영어 단어 외울 때 암기 식으로 지금 하고 있는데 얘는 어떻게 해요?
리치 맞죠?
구성 많죠? 이거 요거 어, 이렇게 외우세요. 어, 알겠죠? 어.
아, 이렇게라도 외워야지 뭐. 어쨌거나 더 좋은 거 있으면 소개해 주세요.
자, 얘는 그냥 그렇죠. 절댓값 한 두 개, 얘는 L2죠?
어, 알았죠?
이렇게 외워야죠. 이해돼요? 어, 라소 리지, 라소 리지 그래서 라소 리지예요.
어, 저번 기수한테 제가 외우게 했어요.
자, 이제 갑자기 생각이 났다. 저번 기수 내가 가르쳐 놓고 내가 까먹었네.
그렇죠? 어, L1 이게 뭐라고요? 라소. 나도 헷갈려 가지고 L2는 리지.
자, 여러분 바래요. L1이 뭐예요? 라소죠.
얘는 뭐예요? 리지죠. 자, 뭐예요? 라소 리지, 그렇죠? 그래서 나는 솔로 리치, 어, 리치 좋아해 이렇게 외우세요.
나는 솔로 리치 알았죠?
하나만 외우세요. 알았죠? 하나만 외우면 되잖아요. 어, 라소 알았죠?
라소, 음, 라소는 솔로, 알았죠? 어, 그렇게 보시면 L1은 라소예요.
자, 일단 빨리 넘어갈게요. 자, 이렇게 해서 하나 끝냈고, 자 여기로 갈게요.
자 이럴 때 분리할 때는 빨리 넘어가야 돼요.
자, 가서 왜 오늘따라 안 되지. 자 가중합의 대응 방법을 같이 해 볼게요.
들어봐주세요. 자 매뉴얼 시드 1부터 10까지의 텐서를 내가 만들어서 만들면 랜덤하게 만들어져요.
대신 좋은 건, 자 얘가 이걸 한번 보세요.
얘 볼 때마다 지금 틀리죠? 무슨 말인지 아시죠?
난수 값이 계속 틀리게 나오죠.
이러면은 다음에 얘를 갖고 못 하겠죠. 그렇기 때문에 고정해 주는 거예요.
계속 똑같죠? 제 말 이해되죠? 내가 난수를 한번 뽑았으면 걔를 계속 갖다 연구에 써야 되잖아요.
어, 이제 시드값 다시 설명했고 여기서 50%를 내가 날려 버린 거죠. 자 보면 모델 점 드롭아웃에 트레인 훈련 모드로 해 가지고 얘를 지금 넣어.
트레인 모드니 드롭아웃 트레이닝, 그리고 얘 인풋 넣어서 드롭아웃에서 아웃풋 넣죠.
그러면 맞고요. 트레이닝 한 거죠.
근데 이벨은 여러분이 모델 드롭아웃 이벨이라고 쳐버리시잖아요. 이렇게.
그러면 돌리시면 어떻게 해요? 안 돼요. 펄스예요.
그래서 여러분이 굳이 모델점트레인, 모델점 이벨 하지 않아도 테스트 데이터 쓰고 트레인 쓰면은 얘가 알아서 해 주긴 해요.
토치가. 근데 아예 선언을 하면 얘가 처음부터 우리가 쓰고 있는 드롭아웃이나 이런 기능들 학습할 때만 쓰거나 안 쓰는 거를 자동 제어를 해 준다고요.
이해되시죠? 그리고 나중에 AI한테 내가 이 코드를 보고 네가 이 코드를 보고 내가 나중에 오픈 클로나 뭐 어떤 걸 써 가지고 여러분이 한다 그러면 여러분이 맡기고 갈 수가 있어요.
자, 내가 어떤 것을 할 테니까 코드를 돌려 줘.
DL 튜닝이야. 거기서 내가 어떤 데이터를 네가 알아서 저기에서 가져와서 테스트 데이터를 돌려줘 하면 걔가 얘 와 가지고 돌려 주거든요.
근데 실제로 얘를 모델 점 이발로 해야 더 빨리 돌리고 더 빠른 결과치를 알려줘요.
왜냐면 우리가 지시를 할 때 그냥 어 화장실 어디세요? 여러분이 그거랑 똑같은 거예요.
화장실 어디예요? 어디예요? 아, 저기 저쪽에 있어요.
이거랑. 자, 여기 가서 오른쪽 코너 돌아서 위쪽에 보면 뭐 옆에 있어요.
이렇게 알려주면 다르죠. 제 말 이해되시죠?
그래서 요걸 본단 말이에요. 어. 자, 그다음에 데이터 증강 가시면 트랜스폼즈의 컴포즈인데 우리 아까처럼 했죠.
랜덤 호라이즌 플립 먼저 해요. 50% 자 반전해요.
그다음에 투텐서 안 들어요. 아까 여기서 했지만 얘는 0과 255인데 이게 RGB 오픈CV로 한다 그러면 얘를 1로 만들어주자.
0과 1 사이로 만드니까. 맞아요. 근데 255, 255로 나눠야 0과 1로 되기 때문에 데이터 타입이 뭐여야 돼요?
실수여야 돼요. 알겠어요? 그래서 텐서가 만약 인티저면 에러가 납니다.
아, 텐서 해야 돼요. 자, ToTensor. 근데 이제 얘는 아예 그걸 만들어 주죠.
왜? 얘는 우리가 일반적으로 파이토치 텐서는 플로트 32비트를 기본으로 하기 때문에 우리가 굳이 저거를 플로트로 데이터 타입을 안 바꿔 줘도 지 알아서 해 주는 거야.
이해되십니까? 근데 ToTensor를 쳐버리면 알아서 0과 1로 바꿔 주는데 실제로 케라스나 이런 거 할 때는 255로 코드를 나눠 줘야 돼요.
명시를 명확하게 해 줘야 된다고요. 제 말 이해되시나요?
어 그거 개념은 이해하셔야 돼요. 그런 다음에 노멀라이즈 기억나시죠?
0.5, 0.5 하면 x - 요거 제가 그때 계산했잖아요. x에서 0.5 빼고 나누기 0.5 한 건데 얘를 하면 값의 범위가 -1과 1이 된다.
다시 말씀드리면 -1과 1 사이 그 사이에 데이터 범주가 되기 때문에 어떤 효과가 있어요?
평균이 그럼 중심값이 0에 가깝게 되는 거죠.
그렇죠? 어, 그래서 데이터가 그 중앙에 몰리는 효과를 보기 때문에 이렇게 만들어 놓은 거예요.
자, 그다음에 트랜스폼을 이용해서 이걸 다 한 다음에 전처리를 대부분 하고 범위 조정까지 다 한 다음에 그다음에 내가 원본을 그대로 가도 되고요.
아니면 거기다가 조작을 한 번 더 하는 거죠.
어떻게? 내가 노이즈에 강건한 모델을 만든다고 가정을 하고 랜덤으로 일부를 지우겠다는 거예요.
얘는 엄청나게 많이 지운 거예요.
프로포션 있잖아요. p는 0.5. 절반 가까이를 일부 영역을 가리라는 거예요.
그리고 스케일, 아까 제가 설명을 했지만 0.02부터 0.33이죠.
이미지의 3% 영역을 지워라.
영역을 가린다는 뜻이고요. 레이쇼는 가려진 영역의 가로세로 비율이에요.
그 비율을 0.3부터 3.3까지. 똑같아요. 어, 그래서 그다음에 밸류값이 0이죠.
그러면 그 가려진 거를 이동하거나 그 가려진 마스크의 색깔을 뭘로 해요?
검정색으로 채워라. 근데 인플레이스 펄스(False)해야 돼요.
왜? 이게 디폴트예요. 그러면 원본을 손상시켜요.
그렇죠? 그러면 인플레이스 펄스로 증강 효과가 돼요.
왜? 원본 놔두고 새로 만든 거.
그렇죠? 어, 그 애가 존재하는 거죠.
그래서 트랜스폼 트레이 만들고 얘를 치면 이렇게 만들어졌어요.
넘어가요. 얘 한번 갖고 오면 되죠. 여기 파이썬 라이브러리에 있는 걸 전부 다 가져올 때는 이걸 쓰고 리드미 깃허브에 있는 리드미 읽어온 거예요.
그 여기에 파이썬 라이브러리 다운받은 거죠.
그죠? 깃 클론이라는 걸 쓴다고 했던 거 기억나시죠?
자, 그런 다음에 데이터 준비해요. 트랜스폼의 컴포즈 텐서랑 0.5 0.5 이게 정규화해 주는 거죠.
그런 다음에 CIFAR 데이터 가져오는데 데이터셋 시에 CIFAR-10 데이터 루트 지정 만들고, train=True 얘는 False야 되죠.
download=True, transform은 지금 하나만 결정했으니까 얘를 장착하는 거죠.
세트를. 그런 다음에 배치 사이즈 100으로 해서 데이터 로더로 트레인 데이터를 하는데 테스트 데이터고요.
트레인하고 테스트 로더를 만들어야죠.
배치 사이즈는 배치 사이즈 100이죠. 얘가 중요한 건 셔플 True냐 아니냐요.
트레인 데이터는 True를 해 줘야 돼요.
그 처음 50개는 처음에 예측한 게 아니라 실제 50개의 이미지를 하니까 테스트 로더 클래스로 했어요.
그리고 층을 깊게 쌓은 모델을 구현하죠.
자, 일단은 다행히 시간적 여유가 생겼네요.
음. 여러분들이 정말 우수해서 여기를 빨리 끝냈기 때문에 다행히 코드를 돌릴 수 있는 시간이 있네요.
자, 여기만 쳐 보세요.
주석은 안 남겨도 돼요. 이해하시니까.
여기 몇 개 안 되죠? 지금 채 쳐 보세요. 아니요. 그거는 이해를 위해서 해 본 거예요.
코드에서는 안 나와요. 이해되시죠? 모델.드롭아웃은 안 써요. 근데 일부러 요건 이해를 돕기 위한 책이잖아요.
기본서니까 이 책이.
음. 그래서 요렇게 모델.eval이라고 이렇게 쳐 보시면 모델이 아니라 드롭아웃을 train, eval 해 보시면 얘는 여기서 적용이 안 되는 거고 얘는 트레인할 땐 작동이 되는 거를 보여 준 거예요.
음. 그래서 결국은 외우시면 안 되는데 그걸 이제 코드로서 이런 기능들을 내장하고 있다라고 해 준 겁니다.
여러분이 알아야 될 거는 드롭아웃은 훈련할 때만 쓴다.
이것만 꼭 기억하세요. 알겠죠?
그러니까 이제 세부적인 걸 너무 깊게 들어가실 필요 없어요. 그러니까 이 미국 책들이 좋은 게 뭐냐면 이거 미국 책이잖아요.
원래 그 원리에 충실하게 써 있어요. 이거 하나하나 기능이 왜 그런지 작동법이나.
근데 우리나라 책들은 어 보면은 어떻게 이걸 써먹는지 좀 초점이 쏠려 있어요.
원리보다도. 그렇죠. 얘를 좀 쉽게 이해하기 쉽게. 일단은 우리 분들은 어려우면 덮거든요.
그러니까 어떻게든 두렵지 않게 그렇죠?
어 어떻게 이렇게 써먹으니까 뭐 간단한 데이터 분석이 바로 나오고 사실 미국 기본서들은 보시면 바로 데이터 분석 안 나와요.
별도로 있지. 책도 두껍죠. 설명 엄청나게 하죠. 근데 이제 장단점이 있는 거 같아요.
여러분들이 동영상 강의를 봐도 혹시 유데미나 코세라 강의 보신 적 있어요?
앞에 보통 1, 2강이 다 소개예요.
그죠? 쓸데없어요. 그 막 길고 한국 사람한테 잘 안 맞아.
근데 되게 쉽게 설명해요.
어, 근데 사실은 그런 것도 필요하긴 해요. 여러분들에게 그거 7일 동안 책 한 권만 소개하고 진도를 나가면 이제 살 필요는 없어요.
그래서 아마 도서관에만 있을 거예요.
한국 번역서 중에 책이 두꺼우면 거의 그냥 도서관에만 있더라고요.
근데 음, 이 '더미(For Dummies)' 시리즈가 있어요. 이 한마디로 바보를 위한, 한국말로 하면 좀 그렇긴 한데, '바보를 위한 통계', 그 '바보를 위한' 시리즈가 있어요.
그렇죠? 바보들을 위한, 그래서 한마디로 우리나라 식으로 따지면 '무작정 따라하기'예요.
근데 요 책 뭐 '빅데이터 포 더미', '스파크 포 더미' 베스트셀러가 지금 다 외서만 있는데, 그래서 어, 이제 그렇죠.
이 '더미' 시리즈를 도서관에 한번 가시면 돼요.
그래서 여러분 내일 토요일 날 뭐 하실 거예요?
도서관 데이트를 해 보시는 건 어떨까요? 그렇죠? 그래서 어, 도서관 가시면 진짜 그게 한국판, 한국어로 돼 있어요.
그래서 기초 통계랑 여기 보시면은 어, 'Statistics', 제가 봤던 게 이거 한국판 이거였던 거 같아요.
스테이티스틱스 포 더미스, 이게 한 450페이지인가 500페이지가 그래요.
그래서 이해하기 쉽고 쉽게 나왔어요. 그냥 여러분들 그 어려웠던 콤비네이션 C3, C2 막 이런 거 나오잖아요.
그러니까 팩토리얼 이런 것들을 되게 쉽게 막 경우의 수 얘기 막 그렇게 하면서 이야기로 다 풀어 놨어요.
그냥 편하게 쭉 읽으시면 어느새 내가, 제가 그때 기억이 나는 게 그 서울 중앙 도서관 가서 이 책을 딱 발견하고 그냥 앉아서 쭉 읽었던 거 같아요.
1시 반부터 차분하게 앉아서 그 도서관 6시에 문 닫잖아요.
6시에 문 닫을 때 딱 하니까 딱 끝나더라고요.
그리고 나서 어 통계 책들을 보니까 되게 쉬운 거야.
어 그래서 하루 날 잡아서 가서 보시길 권합니다. 그래서 기초 통계는 그걸로 끝이에요.
진짜. 어 그래서 다른 더미 시리즈도 많은데 되게 쉽게 그 미국 애들의 특징이 되게 좀 쉽게 가르치기에는 좀 부족해요.
책도 막 500페이지 넘고 그 이야기들이 많으니까 그걸 수업 때는 못 하죠.
어 그래서 대신 거기서 한 이야기들을 이제 반영해서 저도 이제 강의를 쓰고 그러거든요.
그래서 강추합니다. 어 그러니까 우리 막 그러잖아요. 어떤 책 보면 아 이거 바보가 봐도 그러니까 얘네 목표가 뭐냐면 바보가 봐도 이해할 수 있는 책을 만들겠다가 목표거든요.
이 시리즈가 그래서 그런지 좀 직설적이죠.
이름도 근데 굉장히 좋습니다. 그래서 도서관 한번 가보는 것도 좋잖아요.
음. 영어로 된 거 말고요. 한국어로 된 게 있을 거예요.
제가 정확하게 4년 전에 봤어요. 4년 전에. 음. 대학 도서관에도 있을 수 있어요.
여러분 찾아보시면. 음. 학생이신 분들은 학생증으로 찾아보세요.
예. 그거 아마 치면 나오죠. 교보문고 옛날 거는요 저 여기 있을 거예요.
그 사실 필요는 전혀 없어요. 옛날 거에 있을 것 같아요.
지금 이제 그렇죠? 이런 게 없네요. 뭔가 한국말로 그렇죠? 없네요. 지금 안 나오는데 그 있을 거예요.
어, 그래서 한번 보시면 이제 도움이 됩니다.
자, 그러면 이제 넘어갈게요. 자, 여기 보면 층이 두 개 이상이죠.
버전 2죠. 이 상속받고 자, 이게 이제 여러분이 설명 안 해도 저랑 같이 다 아시죠?
뭐예요? 3x3짜리. 자, 요건 뭐예요?
RGB죠. 3x3짜리 필터를 32개 써서 32개가 피처맵 32개가 나오겠죠.
패딩을 1씩 주고요. 왜? 아, 패딩 됐다는 건 이거 패딩 세임(Same)이랑 같은 거예요.
뭐예요? 아, 양옆에 줄었으니까 하나씩 됐다.
그러니까 동일한 이미지 크기, 이거 동일하다.
1대 1로 가져가라 이런 뜻이거든요. 자, 그런 다음에 얘가 32개가 나왔어요.
얜 채널 유지죠. 깊이를 유지하는 거예요.
상부 8x3짜리. 근데 얘가 갖고 여기서부터는 뭐예요? 64개로 채널을 늘렸죠.
필터 64개로 된 거예요. 그 64개 가서 그대로 채널을 유지한 거고 얘는 또 64개 가서 뭐예요?
128개로 늘린 거죠. 깊게 판 거예요. 그다음 128.
자, 여기까지가 뭐예요? 피처 익스트랙션이죠.
ReLU 통과시키고 그래서 1차 2차 2D를 1D로 만들었죠. 그다음 맥스 풀링 한 거죠.
2x2짜리로.
그러면은 크기가 반 줄었겠네요. 그런 다음에 선형 레이어를 정해야죠.
뭐냐? 여기에 128이고 여기에 이제 4x4짜리가 들어가죠.
128로 나와요. 그 128이 들어가서 우리 넘버 클래스가 열 개니까 10으로 되겠죠.
여기 두 개. 얘는 뭐라 그래요? 분류기.
그런 다음에 얘를 순차적으로 정의를 하겠다는 거야. 한 번에 처리하기 위해서 시퀀셜로 묶어요.
얘 컨볼루션 1 갖다 ReLU, 컨볼루션 ReLU, 풀링, 컨볼루션 ReLU, 컨볼루션 ReLU, 풀링, 컨볼루션 ReLU, 컨볼루션 ReLU, 풀링 이해되죠?
얘를 그냥 한 번에 그냥 넣으면 이미지 뜨면 알아서 주르르 되게 얘는 뭐야?
뭐만 뽑아 주는 거야? 피처 익스트랙터 뽑아 준 우리가 요거 두 개 L1 L2는 리니어하게 뭘 해 준 거였어요?
분류였죠. 근데 중간에 L1, L2 얘를 분류기 그래서 어떤 X가 들어가면요 주르르 그렇죠?
피처 뽑고 피처 뽑은 애를 갖고 x1이라 하고 x1을 1차원 만들고 그걸 x2라고 하고 x2를 분류기에 주르르 L1, L2 통과시키게 하면 X3이 나오고 걔를 리턴해라.
여기까지 다 이해되시죠? 자 얘를 시각화한 것뿐이죠. 얘 아웃풋 한 걸 디바이스 GPU에 넣어서 네트워크 그걸 크로스 엔트로피로 분류하는 거죠.
그리고 이밸류에이션 로스를 테스트 로더로 해야죠, 얘는. 그리고 디바이스 설정 디바이스.
모델이 네트워크고 크리테리온은 크로스 엔트로피죠.
얘를 로스라고 하는 거죠. 얘를 우리가 각각 컨볼루션 1 바이어스, 컨볼루션 1 웨이트 이렇게 나오니까 네임드 파라미터스를 이용해서 데이터 값을 시각화해 줘 하니까 이거 그림 그려 준 거고요.
그다음에 러닝 레이트 0.01로 컨볼루션 2D의 아웃풋을 결과물을 뭐예요?
2D GPU에 넣어서 네트워크하고 크로스 엔트로피로 분류한 거죠.
스토캐스틱 그레이디언트 디센트를 써서 이 모델의 파라미터 W, B를 튜닝하고 러닝 레이트 설정해서 옵티마이저 최적하게 만들어서 뭐예요?
요거 히스토리를 저장하는 거 해 놓습니다. 50번 반복해서 우리가 일단 돌려놓을게요.
넷, 옵티마이저, 크라이테리언, 넘버 웨이트, 트레인 로더, 테스트 로더, 디바이스, 히스토리 이게 뭐예요?
피팅 해 주는 거죠. 위에 코드에 있을 거예요.
핏. 자, 거기에서 요걸 하시면 이제 히스토리에 담는 거죠.
그리고 제가 한참 걸릴 테니까 이밸류에이트 히스토리 해 가지고 치시면 처음에 0.02에서 0.01로 정확도는 10%에서 무려 70% 가까이 나오는데, 벌써 이 결과를 보시면 오버피팅 됐다는 걸 보이시죠?
검증 데이터가 다시 증가해요.
얘는 정확도 확 떨어지고요. 어, 돌리시고.
그래서 최적화 함수를 하기 위해서 여기서 이제 그냥 가는 게 여기 코드는 다 똑같아요.
뭐만 바꿔줘요. 여기에 모멘텀 0.9.
지금 튜닝한 과정을 하나씩 다 보여주고 있어요.
그래서 여러분, 어차피 동일하니까 저는 돌리지 않을게요.
저도 위험해요. 지금 너무 많이 돈이 들어가서 일단 코드는 잘 되니까.
0.9를 넣었어요. 그래서 나머지 똑같은데 0.9만 넣는 거예요.
그럼 옵티마이저 만들고 그냥 돌리자.
돌리고 20개를 돌리니까 얘가 주르륵 나와서 0.973까지 이제 에큐러시가 나오는데 실제 제일 중요한 건 우리 이 네 가지를 보는데 제일 중요한 게 뭐냐면 얘하고 얘하고 로스값 떨어진 거랑 얘하고 얘죠.
근데 차이가 많이 나죠. 어, 이게 좀 너무 많이 차이 나는 거고요.
이게 적당히 차이가 나야 되는데 어찌 됐든 성장하긴 했어요. 이게 개선되긴 했죠.
아까 60%인가 그랬는데 76이죠.
24에서 76으로 됐고, 아, 더 심해졌네요. 과적합.
자, 그래서 요걸 개선해야겠다는 생각을 한 거죠. 그런 다음에 아담을 쓴 거예요.
아담으로 요걸 교체해 버린 거죠.
옵티마이저를. 그리고 아담 구조를 보시면 이제 이런 게 보인다고요.
베타스, 얘가 베타 1, 베타 2. 이제 여러분 이해되시죠?
공식은 아마 벌써 까먹었을 거야.
그지? 근데 아, 저거 어디서 들어봤는데, 그죠? 예. 바로 내나.
아 참, 여러분들 참 그래도 고마워요. 바로 반응해 줘서. 네. 공식은 까먹었지만 베타2가 뭔지는 알잖아요.
그렇죠? 음. 그래서 얘는 모멘트고 얘는 RMS 플러스를 받고 얘는 1차 모멘트, 2차 모멘트 그러면 되는 거예요.
세상에 여러분 기술 면접에서 공식 쓰라고 하는 걸 봤냐고요?
어 저게 뭐예요? 아담이 그러면 여러분 아담이라는 건요 1차 모멘트 모멘텀, 2차 모멘트 RMS라 그러죠.
1차 모멘트는 방향, 2차 모멘트는 이동, 그렇죠? 그 크기가 얼마나 심하게 이동하느냐요.
두 가지의 장점을 살려서 계산했고 그때 베타1, 베타2라는 것을 이용하는데 베타1은 모멘트, 베타2는 RMS 플러스, 1차 모멘트, 2차 모멘트 쓴 장점을 이용해서 썼습니다.
하면 끝나는 거 아니에요?
자, 인재님 마지막에 우리 어, 인재님 자, 찬스 드릴게요.
마지막에 네, 하셨으니까 5점 드릴게요. 자, 아담 설명해 보세요.
아담. 자, 오픈북. 오픈북이에요.
그렇죠? 오픈북. 자, 아담 설명해 보세요. 아, 지금 제가 한 것처럼 설명 자기가 이해한 만큼 설명하면 좋아요.
기다릴게요.
자, 지금 인지 님이 설명 못 하면 '저요' 하고 설명하시면 돼요. 이제 그런 거를 이제 전문 용어로 주워 먹기라고 하는데, 자, 주워 먹으실 분들 딱 있으시면 돼요.
자, 이제 너무 부담 갖지 마세요. 어, 다른 분들이 주워 먹으려고 하고 있어요.
걱정 마시고 어, 답변하실 수 있으면 답변하고 아니면 패스하시면 돼요.
어, 여기 뭐 페널티 이런 거 없습니다. 어, 자율적으로 패스.
예. 주워 먹을 분 저요. 그래 동준 님 해 보세요.
좋아요. 말해 보세요. 아담에 대해서. 왜냐면 아담은요 시험에 많이 나와요.
아담, 어 '최초의 인간' 뭐 그렇게 말하면 안 돼요. 알았죠? 어 손실 함수의 결과값을 최소화하는 모델 파라미터를 찾는 최적화 알고리즘... 어, 약한데.
어, 알았어요. 동준 님 1점. 자, 남은 4점을 주워 먹을 분.
제가 어느 정도는 좀 자세하게.
자, 어찌 됐든 동주 님 박수 한번 주시고. 자, 저런 자세가 중요해요.
어찌 됐든 맞췄잖아요. 근데 아마 저 면접을 하면 뭐라고 할까요?
대학원 면접을 가든 기술 면접장에 가든 조금만 더 해 주세요라고 할 거예요.
분명히 조금만 더 해 주세요라고요. 아, 말이 맞는데 그건 일반적인 최적화 이론의 알고리즘 설명이고 아담만의 특징을 좀 더 설명해 주시겠어요라고 하실 거예요.
분명히. 자, 그러면 해보실 분 없어요? 좋아요. 오늘 시간이 그러니까 내일까지 신청자 받겠습니다.
알겠죠?
자, 내일 그러면 4점을 걸고, 아, 못 했으니까 내일 다시 5점을 걸고 미리 자신 있게, 어차피 채팅창에 하기 때문에 녹화 안 돼요.
걱정 말고. 예. 그러니까 머릿속에 이렇게 정리가 됐죠.
그러니까 잘 정리 그러니까 공부 오늘 해 보시고 복습하시고 한번 해 보시기 바랍니다.
자 그래서 요거 20번을 만약 돌릴 경우에 아담으로 대체했죠.
어, 정말 심각하지만 정확도가 상승한 걸 봤어요.
그러니까 요걸 보고 우리가 조기 종료를 해야겠다라는 생각했죠.
그래서 여기에 그림을 세 가지를 한꺼번에 그린 거죠.
마지막에 정확도만 보고 네 번째 얘 0이 뭐였어요? 에폭이었죠.
그레디언트 얘는 모멘텀에 있는 거 아담 블랙, 블랙, 블루 해서 그리니까 이렇게 나오죠.
자, 우리 책에 있던 거. 그다음에 얘를 아, 여기다가 얘는 결국 이론 이해하기 위해서 나온 얘기잖아요.
드롭아웃의 기능을 보여주고 싶었던 거야. 자, 당신이 지금 최적화를 바꿔 가지고 교체해서 성능 개선을 이뤘어요.
자, 드롭아웃을 할 때가 좋을까요?
안 할 때가 좋을까요? 예. 아, 어찌 됐든 세균 님하고 현치님 1점씩 드릴게요.
예. 모멘텀의 관성과 뭐 보폭을 공식으로 어, 현지 님, 어, 내 스타일인데.
왜냐면 제가 버무리다는 말을 좀 좋아하거든요.
그렇죠. 요거랑 요거랑 이렇게 버무렸다, 이런 표현을 많이 하는데 어, 저게 아마 서울 사투리일 거예요.
그렇죠? 어무렸다. 아, 그래서 좋아요. 어무린 거 맞죠?
적당하게. 어, 왜냐면 딱 무너지지 않기 때문에 버무리다라는 표현을 썼거든요.
어, 그거 많이 써요. 그 표현을.
어, 그 LG 쪽에 있는 분들도 그 말을 좀 좋아하더라고요. 왜냐면 이게 딱 떨어지지가 않으니까.
어떤 비율로 4대 3, 7대 3 트레인 테스트 나누는 것도 공식이 있는 게 아니잖아요.
7대 3, 8대 2. 그렇죠? 그러니까 적당히 이렇게 버무렸거든요.
음. 그렇죠? 어, 그래요? 민주 님도 좀 드릴게요.
예. 열심히 하시네요. 네, 맞아요. 일부 데이터를 정확하게 말하면 삭제는 아니에요.
뭐냐? 가는 길을 잘라 버리는 거예요. 무슨 말인지 아시겠죠?
비활성화한다는 거예요. 데이터를 삭제하면 없애 버리는 것처럼 보이잖아요.
그렇죠? 여기 가는 길을 비활성, 그러니까 뭐냐면 여러분 멀쩡한 도로가 있는데 여기를 차단한 거예요.
그러면 어쩔 수 없이 여러분들이 또 우회하죠.
요 길이 못 가는 길이라고 길을 막아 버리면 길이 없어진 게 아니라 차단당하니까, 비활성이니까 다른 데로 돌아가야 되잖아요.
그렇게 생각하시면 되겠어요. 자, 그러면 여기에 가져와서 상속받고 초기화해서 여기까지 다 똑같죠.
근데 뭐만 넣은 거냐?
요거. 근데 여러분들 똑같이 배치 노말라이제이션하고 똑같아요.
드롭아웃도 저렇게 모드를 해 줘야 돼요. 알겠죠? 그걸 보여 주고 싶었던 거예요.
알겠죠? 어, 그래서 드롭아웃 1, 2, 3 퍼센티지도 틀리잖아요.
0.2, 0.4. 그래서 각각 요거 두 개하고 한 번, 얘 두 개하고 한 번, 두 개하고 한 번 딱 여섯 개니까 나름대로 규칙적으로 넣었어요.
그래 가지고 돌렸습니다. 제가 일부러 안 돌렸어.
이거 돌렸는데 또 괜히 그거 안 보이니까.
여러분들 돌려보세요. 음. L1, 드롭아웃 L2죠? 그래서 요렇게 묶어 버린 거예요. 분류기를. 그런 다음에 이제 드롭아웃을 이제 넣고 그다음에 포워드로 X가 들어가면요 피처들 시퀀셜로 묶여 있는 애들을 쭉 가고 얘는 차원 만들어 주고 그다음 해 주고 그래서 X가 나와요.
걔를 도시화한 코드 똑같죠? 어 넘어가서 복사해서 붙이시면 되고 그런 다음에 시드값 설정하고 얘를 넣고 하는데 얘는 아담을 썼죠.
그다음에 그리고 50번 돌리는 거예요.
그렇죠? 음. 자 그러면 얘가 이밸류에이트면 52에서 봐봐요.
10% 성공되요. 83%가 됐어.
이제 그리고 안정화됐네요. 야 뭐 했어요? 아까 조기 종료를 안 했는데도 불구하고 드롭아웃을 썼더니 안정되게 떨어지는 걸 봤죠.
제 말 무슨 말인지 아시죠? 실제 돌린 거잖아요.
그렇죠? 과적합 문제가 해결된 거예요. 그러니까 사후 관리가 중요하겠어요?
사전 관리가 중요하겠어요? 그렇죠? 그래서 여러분 사전 관리하는 게 뭐예요?
그렇죠? 트레인 테스트 분할. 왜냐하면 검증 데이터가 증가되는데 학습이 별로 안 되는데 끊어 버리면 성능이 너무 떨어질 거 아니에요.
그렇죠? 그건 어쩔 수 없이 사고 터지면 수습해야 되는 거잖아요. 그게 조기 종료잖아요.
그러니까 그건 어차피 써야 돼요. 여러분 다 써야 돼요.
지금 배운 거 그걸 이제 얼만큼 쓸 거냐? 비율이 문제인 거지.
일단은 다 써야 돼요. 어떻게든 좋게 나오는 게 목표잖아요.
근데 트레인 테스트 스플릿, 그다음에 데이터 증강, 이런 식으로 쓰는 모멘텀 어떤 게 좋은지, 파라미터 최적화는 러닝 레이트 같은 거 초기값도 사실 모두 써야 돼요.
러닝 레이트를 쓰기 때문에 옵션 러닝 레이트 스케줄러도 쓸 줄 알아야 돼요.
실제로 나중에 성능에서 2, 3% 차이 나요.
알겠죠? 어 그래서 지금 드롭아웃 무조건 써야겠죠.
드롭아웃이 트레인 테스트 그런 거보다 제일 강력하다고 나와 있어요. 과적합 방지.
제일 강력한 영향을 끼친다고 나와 있어요.
어. 자, 그래서 배치 정규화를 자 그다음에 뭐예요? 또 배치 정규화 있었죠?
여기에 뭘 했어요? 쭉 갔어요. 근데 얘를 갑자기 여섯 개나 만들어 줬어요.
근데 중요한 건 뭐예요? 요거예요. 출력 채널 수.
알겠죠? 출력 채널 수에 맞춰야 돼요.
그러면 여기 지금 첫 번째 넣으면 여기 32로 나왔으니까 32, 64, 128 이렇게 만들어 줘야 된다고.
그래서 얘는 어떻게 했어요? 컨볼루션 레이어 기억나시죠?
컨볼루션 그래서 컨볼루션 두 번째도 컨볼루션 드롭아웃 컨볼루션 컨볼루션 드롭아웃 컨볼루션 컨볼루션 드롭아웃 어 노래가 나오네.
베레 드베레 드랍 베레 베레 드랍 알겠죠?
이런 식으로 나름대로 규칙을 여러분들이 만들어서 처음에 만들어요.
실제로 그냥 만드는 게 아니라 나중에 코드 알렉스넷부터 지금 내일부터 하시는 아, 내일 안 하구나.
월요일 날 알렉스넷부터 쭉쭉 이제 이론도 하지만 코드 돌려보면 알겠지만 우리가 이론으로는 다 말했는데 VGG 이런 거 보면 나름대로 어떻게 하는 줄 알아요?
같은 거 두 번, 같은 거 세 번, 같은 거 네 번.
무슨 말인지 알겠죠?
그렇게 그렇게 만들었어요. 예. 나름대로 아니요.
그렇지 않아요. 그렇지 않아요. 아까처럼 제가 두 번 세 번 했잖아요.
그러면 제가 어떻게 보냐면 두 번 하고 풀링하고 세 번 하고, 풀링하고 네 번 하고, 풀링하고.
그러니까 나름대로 규칙을 여러분이 만들어요.
어, 그러니까 왜 그렇게 했어요?
이렇게 하니까 성능이 더 좋아요. 이해되죠? 근데 이제 여러 가지 방법이 나왔을 거 아니에요.
근데 해 보니까 나름대로 일반화된 해 본 거예요.
그렇죠? 일반화된 그 규칙을 발견한 거예요. 이렇게 하니까 좋더라.
그렇죠? 어, 한마디로 여러분 그건 거예요.
신발 끈 묶는 법이 있나요? 넥타이 매는 법이 있냐고요. 근데 이렇게 해보면 예쁘고 이렇게 하면 좋으니까 사람들이 많이 따라 해서 어, 그러니까 표준화가 되어 있지 않기 때문에 그래요.
아, 아직은 모르기 때문에 그렇죠.
미지의 세상입니다. 왜냐하면 원인을 파악할 수 없기 때문에 지금 이 모양인 거예요.
제 말 이해되시죠?
중간에 계산이 왜 그러는지 그 이유를 설명 못 하다 보니까 100% 지금 이렇게 고생들을 하는 거예요.
여러분들도 답답하죠?
컴퓨터도 답답해. 이에 에너지가 발산돼 버리잖아요.
그래서 지금 여러분 그저께 계산인가요?
그저께 기사 나온 거 보시면 양자 컴퓨터로 뭐 발견했다, 해결했다 이런 기사들이 요즘에 한두 개씩 나오기 시작하고 있어요.
그래서 이제 답변이 나올 거예요. 왜냐면 XAI라고 우리가 배워요.
그런데 XAI 보면 아직까지는 그래도 어느 정도까지는 이제 파헤친 거예요.
우리가 마치 그거예요. 있을 거예요, 이유가. 근데 우리도 인간에 대해서 다 모르잖아요.
병, 질병 왜 그런지. 근데 지금 뭐예요? 바이오로 염기 서열, 염기 서열 뭐 이런 식으로 해서 지금 찾고 있잖아요.
맞아요? 어, 그렇기 때문에 지금 여기도 언젠가는 될 거예요. 지금 발전 속도라면 여러분이 살아 있을 때 나올 거예요.
그렇죠? 지금 10년 만에 엄청나게 발전을 했으니까.
20년간 정체했잖아요, 인공지능이.
그 기간이 없었다면 아마 이미 밝혀졌겠죠.
지금 발전 속도를 보면 전 세계가 다 인공지능 연구하고 있으니까 답은 나올 거라고 생각을 합니다.
근데 지금 현상에서는 정답은 없지만 모범 답안은 있는 거죠.
모범 답안은 나름대로 가이드는 있는 거예요.
자, 그래서 시퀀셜, L1, 렐루, 드롭아웃, L2, 그 피처, 플래튼, 클래스 똑같죠?
아, 괜히 돌렸네. 상관없죠. 그래서 나머지 똑같아요.
아담이고 돌리고 50번 돌린 거야. 뭐만 합친 거예요, 지금?
배치 정규화만 한 거죠.
이해되시죠? 근데 여기 수에 맞춰야 된다는 거예요. 출력 개수.
이해되시죠? 요거 꼭 기억하세요. 자, 그래서 했더니 정확도가 조금이라도 높아졌고 수치가 안정되는 걸 볼 수 있습니다.
자, 데이터 증강 기법이죠. 그래서 여기는 사실은 아까 처보라고 했죠.
어 트랜스폼즈의 컴포즈 요거 처음 치고 투텐서, 노멀라이즈, 랜덤 리사이즈 요걸 왜 쳐보라고 했냐면요, 순서 때문에 그래요.
나중에 헷갈리거든요.
어, 그래서 순서를 좀 아셔야 합니다. 왜냐면 대부분 테스트 트랜스폼 테스트를 따로 별도로 넣을 때는 보통 안 넣는 경우도 있어요.
코드 보면 그냥 트랜스폼 그럴 때는 그냥 요 두 개만 하면 돼요.
근데 내가 보니까 데이터 증강을 하고 싶어. 그러면 트레인, 이렇게 트랜스폼 트레인과 테스트로 나누는 거예요.
일반적으로 요 두 개는 무조건 해줘야 되니까.
오케이. 어, 그렇게 하시고 CIFAR-10 트레인하고 갖고 오고 배치 100개 하고 데이터 로드한 거죠.
그런 다음에 본 거예요. 50개 표현해서 받고 시드 고정해서 나머지 우리 다 했던 거죠.
크로스 엔트로피, 아담, 제로스 만들고 학습해요. 코드 똑같아요.
어, 그러니까 이 작업들을 여러분들이 하나씩 다 돌려봐야 된다고요.
하나씩. 예. 근데 좌우 반전은 여러분이 데이터 증강을 한다면 꼭 하시는 것 중에 하나예요.
데이터 증강 기법이 많거든요. 근데 얘는 꼭 하는 것 중에 하나라고 생각하시면 돼요.
왜냐면 거의 어, 똑같잖아요.
바뀐 게 없잖아. 누가 봐도 인식하잖아요. 그렇죠? 그렇기 때문에 데이터 증강할 때 반전은 거의 디폴트로 많이 해요.
어, 여러분들이 많이도 합니다.
그거랑 똑같아요. 우리가 봤을 때는 똑같은데, 그런 말 하잖아요.
저희 아이폰도 맨날 사진 찍으면 왼쪽으로 찍으라고, 왼쪽이 잘 나온다고, 이해를 못 하겠는데 그렇죠.
무슨 말인지 알죠? 그거랑 똑같은 거예요. 여기도 똑같은데 여러분들, 그렇지만 앞모습하고 옆모습하고 차이가 큰 분도 많잖아요.
그렇죠, 여러분들. 저도 코로나 끝나고 나서 참 많이 느꼈어요.
그렇게 마스크를 오래 써 본 적이 없으니까. 근데 저도 이제 헤어 디자이너, 여자 디자이너 마스크 쓴 모습만 보다가 마스크 벗으니까 못 알아보겠고 또 느꼈어요.
아, 학원의 중요성을 또 느꼈어요.
그때 아, 그렇구나. 기대했던 거랑 다르니까 이미지가 그렇죠.
어, 그래서 무슨 말인지 아시죠? 어, 그러니까 완전 일반화를 하려면 여러 각도로 촬영된 게 필요하기 때문에 데이터 증강은 필수적으로 합니다.
알겠죠? 일반화 성능 향상을 위해서도 그래서 여기 나오시죠?
어, 그래서 넘어가시고 그래서 보시고 자 여기는 이제 예측을 했기 모델이 예측했기 때문에 요거 두 개를 쓴 거예요.
아까 여기 처음에 봤을 때는 오리지널이니까 두 개만 보기 때문에 여기가 넌이고 알겠죠?
그다음에 얘는 모델이 어떤 데이터를 썼는지를 넣으면 예측한 것들에 대한 답들이 나오죠.
그러니까 뭐 딥러닝 같은 거. 그래서요 교재가 그래도 좋은 게 아 그 이론에서 주워 먹을 게 있었어요.
제가 저도 여러 번 교재를 이제 작년에 봤고요 코드가 있는 줄 몰랐거든요.
근데요 코드를 넣으니까 아 명확하잖아요. 그렇죠?
어, 그러니까 막 코드를 많이 만져 보는 게 좀 중요하세요. 코드 하나, 한 줄 한 줄에 대해서 너무 고민할 필요는 이제 없잖아요.
해 주니까 이 아이가. 그러니까 뭐냐면 이 코드를 보고 아, 이거 내가 뭐 어디에다 써먹겠다.
아, 이거 프로젝트에 써먹으면 좋겠다.
그렇게 생각하시면 좋겠습니다. 그래서 코드를 보시고 써먹을 것을 옮겨 놓으세요.
여러분이 그래 라이브 코딩하는 거 내가 잘 어, 이거 괜찮네.
그게 라이브 코딩으로 여러분 하면 여러분 거가 돼요.
자, 그래서 요거 써먹자고요. 여러분 그거죠. 38번 요거잖아요. 딱 봐도 트럭처럼 보이죠?
멀리서 보면 트럭보다는 저기 농촌에서 보이는 트랙터처럼 보이지 않아요, 솔직히.
어, 그죠? 이게 만약 흑백이었으면 더 그랬을 거야.
그러니까 여기에 테스트 로더에서 갖고 와서 이미지 37번이 38번부터니까 38번째 거 아니에요.
이미지 하나를 가져와서 그림 그리겠다는 거죠.
얘를 넘파이 파일을 이용해야 되니까 CPU를 이용하니까 넘파이로 바꿔 주고 혹시 모르기 때문에 카피를 뜬 거예요.
카피 떠서 w라를 하고 그 w를 요거 한번 쳐 보시면 나와요. 요거 한번 쳐 보시.
아이고 그죠? 쳐 보시면요 w가 이제 나오죠. w를 찍어보고 이미지 그리고요 프린트 한 칸 띄고 이제요 쭉 숫자로 쭉 나와요.
숫자로 나오는 걸 트랜스포즈.
자, 기억나시죠?
퍼뮤트하고 같은 거죠. 왜? 012 CHW를 뭐로 바꾸는 거예요?
HWC로 바꿔야 된다고. 오케이. 어, 그렇지. 잘했어요. HWC라고 써 주시면, 누구야?
1점, 1점 드릴게요. 자, 그래서 요걸 바꿔 주고 그럼 프린트 찍어 보세요.
여기 하나씩 이제 여러분들 벗겨내고 한번 보시면 좋은데 요거 뭐예요?
거기다 1 더하고 왜 노멀라이즈 하면서 원래 0과 1을 0.5, 0.5로 바꿔 놨잖아요.
평균, 그죠? 그러니까 얘를 다시 원복해야죠.
+1 더하고 나누기 2 하면 되죠. 그렇지? 경진 1점.
자, 그래서 그런 걸 쭉 하면 얘가 나오죠. 그랬더니 얘를 어 H값을 본 거죠.
얘를 배치 차원 추가한 거예요. 얘는 32장 원래, 근데 1 하나 배치 한 장이란 뜻이야.
이미지원을 만들어 주고 얘를 디바이스에 놓고 이미지 놓고 모델에다 통과시켜요.
그런 다음에 확률값이 뭐 나왔는지를 거꾸로 본 거야.
아 이게 오답이 없고 얘가 아니니까 얘를 집어넣어서 얘는 클래스 확률이 나오잖아요.
그걸 프로빌리티라 하고 얘를 뭐예요?
프로빌리티를 넘파이로 넣어서요, 앞에가 뭐예요? 0 하면은 껍데기 하나 생겼잖아요.
걔를 없애는 거죠. 아까 1해 가지고 배치 하나 넣었으니까 껍데기 하나 생겼는데 없애 버리고 다시 배치 없애 버리면 트 넘파이가 돼요.
걔를 갖고 from_numpy from_numpy 펑션에 람다 x의 표점 네트짜리까지 얘는 어떻게 쓰냐면 함수 입력 개수 출력 개수거든요.
한 개 한 개 얘를 넣어서 한 개 넣어서 한 개 나와라 그거예요.
그리고 클래스를 다 이름을 보이고 그 이름과 여기 나온 밸류값을 행렬로 바꿔 줘.
그래서 탭을 찍으면 이렇게 나와요. 플레인 0, 카 0.2 버드 0, 그리고 트럭 0.7959가 나왔잖아요.
이해되시나요? 예. 그러면 요거 잘못됐네라고 알 수 있다 이거예요.
자, 그리고 자, 여기에 잘못된 모델 클래스 정의는 하지 않았고 뭐냐면 아까 그 얘기거든요.
배치 노멀라이제이션이 꼬이게 된다.
안 따로 bn1, 2, 3라고 안 만들면 어떤 문제가 생기냐?
꼬인다면 서로 간섭해서 이미 누적된 예를 들어서 배치는 원에서 1이 누적돼 있는 그 값을 저 다른 애한테도 영향을 준다.
그래서 각 인스턴스를 만들어야 된다. 그렇지? 세 개 일점. 자, 그래서 요런 식으로 세 개를 만들어 줘라.
얘를 지금 여섯 개였는데 세 개만 만들어 가지고 재사용했다는 거죠.
지금 무슨 말인지 아시겠죠?
재사용해 가지고 드로어블 1, 2, 3이고 여기 배치는 1, 2가 아니라 1, 2, 2, 3, 3 딱 세 개만 만들어서 크기는 맞춰야죠.
안 그러면 에러 나니까 크기가 안 맞는다고.
그래서 하면 어떤 현상이 일어나냐 그걸 보여준 거예요.
자 얘를 하시면 자 여기 보면 막 꼬였죠. 막 이렇게 가죠.
배치를 하나만 했기 때문에 그래서요 정규화를 해주고 자 여기 보시면 여기 CD까지 인용으로 만들고 정규화 동작 원리 코드고요.
여기에 평균값 인풋값에 평균 내고 얘 언바이어스드 트레이닝, 러닝 밸런스 업데이트를 사용한다고 돼 있죠.
인풋의 언바이어스드 트레이닝, 그래서 아이바, 그다음에 얘는 훈련 계산에서 뭔가요?
바이스포스 해 가지고, 어, 여기 뭔 뜻이냐면 자 요거를 여러분들이 기억을 하셔야 되는데, 아 여기 볼게요.
여러분들이 통계를 보시면 좋은데, 자 서울이 있어요. 서울 인구가 천만 명을 다 조사하기 힘드니까 우리가 곧 선거도 하잖아요.
그렇죠? 선거하면 사전 조사를 하잖아요.
뉴스나 이런 데 보면 나오시는 분들 찾고 사전에 선거 예측하잖아요.
요즘에 거의 다 잘 맞죠. 근데 예를 들어서 천 명을 했어요.
그래서 어떻게 하냐? 2,000명 원래는 이 평균이 뮤라고 하는데 얘를 우리가 아는 표준 편차로 만들어서 이 천 명 갖고 우리가 샘플링을 해서 이걸 샘플링이라고 하죠.
통계의 개념이 섞인 거예요. 예측 모델일 때 천 명을 조사해서 우리가 아는 기법들 평균 뭐 표준편차, 그리고 각종 기법들 회귀 분석, 이런 것들 리그레션 이런 걸 통해서 얘를 이것일 것이라고 사실은 추정하는 거예요.
그래, 추정이에요.
추정한다, 이런 말 하죠. 그래서 추정 통계학이라고 해요. 이름 자체.
왜냐, 딱 떨어지지 않는 확률값이니까.
자, 그런데 이럴 때 만약 천만 명을 다 조사하면, 이건 인구 센서스는 다 조사하잖아요.
전수 조사라고 하죠. 그럴 때는 뭐냐면 내가 아까처럼 똑같아요. 만약 천만 명을 했다, 설문을.
그러면 여기 뭐야? 천만 명으로 나눠야죠.
이걸 n으로 나누는 거. 우리가 흔히 말하는. 근데 자, 여기서 중요한 개념이 나와요.
내가 정 여기 표준화를 해서 놔뒀잖아요.
이때 이거에 대해서 당신이 n개로 나눈 게 아니라 몇 개로 나눠요? n - 1로 나눠요.
표본 분산. 그래서 여기 아까 바이어스 2를 쓰는 거예요.
이건 모집단의 표준편차를 나타내고 얘는 n - 1은 표본 평균할 때도 n - 1을 써요.
자, 그건 왜 그러냐면 'Degree of freedom'이라는 표현이 있어요.
한국말로 자유도 알겠어요? 요 자유도 자유도 때문에, 자유도가 뭐 그러니까 보통 내가 샘플이 100개 있잖아요.
근데 내가 자유도가 얼마냐 그러면 n - 1 이렇게 해요. 그 자유도라는 개념이 어떻게 하면 쉬울까?
이렇게 생각하면은 여러분들, 이제 지금 여기에도 이제 직원들이 와서 프로젝트 하잖아요.
그러면 점심 먹으러 갈 거 아니에요.
그렇죠? 여러분이 팀원들끼리 점심 먹으러 가면 뭐부터 물어봐요?
"오늘 뭐 먹을까?" 그렇지 않아요?
자, 메뉴판 가져와서 자, 짜장면 집을 갔어요. 거기서도 고민하죠.
자, 같이 우리 게임 할까요? 자, 짜장, 짬뽕.
답변이 짬뽕. 아, 예. 자, 그만. 자, 그러면 짜장면 짬뽕 하나 이렇게 시키고 다섯 명이면.
맞아, 안 맞아요?
맞아, 안 맞아요? 자, 그러면 근데 자유도의 개념은 이거예요. 자, 첫 번째 애들이 갔는데 이렇게 말한 거예요.
자, 네 명인데 거기 식당에 여러분이 갔어요.
첫 번째는 네 개 중에 네가 마음에 드는 걸 먹어.
아까 짜장이라 했어. 두 번째 친구도 짜장이라고 했어.
세 번째 친구도 짜장이라고 했어. 짜장 세 개밖에 없어.
그러면 네 번째 친구는 가위바위보에 져가지고 마지막 하나 어떻게 돼요?
짬뽕 먹게 되죠. 먹고 싶든 안 되든 자유도가 없잖아요.
제 말 무슨 말인지 알겠어요?
어, 그래서 뭐냐면 인원은 네 명인데 예를 들어서 내 맘대로 숫자를 정할 수 있는 자유의 개수를 자유도라고 해요.
근데 왜 그러냐면 왜 여기서 전체 인원이 만약 네 명인데 아까 아침에 표본으로 지금 했잖아요.
표준 편차를 표본으로 하게 되면 왜 그러냐?
통계에서는 평균값이라는 게 나오죠.
평균을 중요하게 여기서 평균값이 딱 정해지는 순간 마지막 한 데이터는 자유를 잃어버린다고 통계로 정의해 놨어요.
자유도의 개념을 알겠죠?
그러니까 그 -1이 평균값인 거예요. 이해돼요? x-bar 그러면은 요거에 들어가면 자유도가 있기 때문에 데이터 개수가 n이면 거기서 1을 뺀 n - 1이 실제로 독립적으로 움직일 수 있는 데이터 개수라고 생각하는 거예요.
왜? 값 중에 하나는 평균값이니까.
알겠어요? 일단 통계에서 정의한 자유도는 그래요.
근데 왜 그러냐면 표본 분산에서 n을 안 쓰고 왜 n - 1을 쓰냐? 얘는 샘플이잖아요.
샘플을 갖고 전체 천만 명의 의사 결정한 거 갖고 판단하잖아요.
그러니까 오차가 심하게 있는 거예요.
제 말 이해되시죠? 샘플을 잘못 뽑으면 정확도가 떨어질 수밖에 없죠.
어, 그래서 원리 첫 번째, 통계의 원리는 표본 샘플을 뽑아 가지고 나온 표본 평균 X바는 진짜 평균하고 조금은 다르다.
왜곡된 값을 갖고 있다고 전제를 해요.
제 말 이해되십니까? 여기까지.
그래서 결국은 얘는 어떻게 되냐? 이거를 고민을 한 거야. 아.
어떻게 우리가, 봐봐요. 고정값인 거예요.
전체 100명을 10으로, 100명을 하면 10이죠. 근데 n - 1 하면 어떻게 돼요?
이거 어떻게 돼요? 10에서 9 나누면 이게 커지는데요.
n - 1이니까 11.1 나오죠. 나누어 떨어지진 않아요.
근데 어떻게 해요? 얘가 분모를 작게 만들면 분수에서 값을 키우죠.
왜 그러냐면 값을 조금 키워야 진짜 모집단하고 비슷하다는 걸 발견해요.
왜냐하면 분산이 작게 나오니까요.
그렇죠. 분산이 작을 수밖에 없잖아요. 분산이라는 게 데이터가 퍼진 정도잖아요.
천만 명이나 있으면 분산이 넓게 퍼지겠죠. 근데 천 명 갖고 하니까 분산이 조그맣게 나오겠죠.
실제 데이터보다 작으니까.
그러니까 이 오차를 보정하기 위해서 어떻게 해 줘요? 분산 값이 작게 나오니까 값을 조금 키워 줘야 된다는 걸 보정값으로 생각을 한 거예요.
그런데 그러려면 분모를 작게 해야 되는데.
근데 이제 뭐냐면 평균값을 정했으니 평균값을 가지고 표준 편차를 제곱한 게 분산이잖아요.
그러니까 평균값이 저렇게 정해져 버리면 나머지는 여기까지 여기서 놀아야 된다고 정의한 거예요.
그래서 n-1로 해야 되는데, 야 또 기가 막히게 또 잘 들어맞네, 그죠?
그래서 자유도로 나눠 주는 걸로 표준이 된 거야.
그래서 그거를 불편 추정량, 한국말로 바꾸니까 막 한자어가 들어가서 그랬는데 불편 추정량 unbiased estimator라고 합니다.
이해되십니까? 어렵죠? 그래서 자유도는 어떤 것이 아까 짜면으로 생각하면 내가 어깨가 한정돼 있는데 누군가가 원래 개념이 그렇죠.
자유도라는 원래 뜻은 내가 선택할 수 있는 개수인데 앞에 내가 세 개 다 해 버리면 여러분들 그렇잖아요.
낯설어 보면 나오잖아요.
누가 다 선택했으면 나머지 선택권이 없어서 나는 이렇게 가는 거봐.
이해되시죠? 무슨 말인지 그렇다고 보시면 되는 거야.
이해돼요? 아, 제가 너무 낮게 표현했나 근데 그죠? 어, 그건 계산할 거고요.
그죠? 어쨌든 여러분 어찌 됐든 이해하기 쉽게 n - 1이다.
그렇지? 그래서 그걸 아시면 돼요. 그래서 불편 추정량이라는 게 나오고 요걸 초기화해서 보면 되는데 요거는 어차피 여러분 과제하는 데 전혀 지장이 없으니까 여기서부터는 월요일 날 할게요.
예, 수고하셨습니다.